OeUVRES COMPLETES
DE
CHARLES BAUDELAIRE



I - LES FLEURS DU MAL



EDITION DEFINITIVE
AUGMENTEE
D'UN GRAND NOMBRE DE POEMES NOUVEAUX



PARIS. — J. CLAYE, IMPRIMEUR, 7, RUE SAINT-BENOIT — [379]



LES FLEURS DU MAL

PAR

CHARLES BAUDELAIRE

PRECEDEES D'UNE NOTICE
PAR
THEOPHILE GAUTIER

PARIS
MICHEL LEVY FRERES, LIBRAIRES EDITEURS
RUE VIVIENNE, 2 BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
A LA LIBRAIRIE NOUVELLE
—
1868





CHARLES BAUDELAIRE




La premiere fois que nous rencontrames Baudelaire, ce fut vers le milieu de 1849, a l'hotel Pimodan, ou nous occupions, pres de Fernand Boissard, un appartement fantastique qui communiquait avec le sien par un escalier derobe cache dans l'epaisseur du mur, et que devaient hanter les ombres des belles dames aimees jadis de Lauzun. Il y avait la cette superbe Maryx qui, toute jeune, a pose pour la Mignon de Scheffer, et, plus tard, pour la Gloire distribuant des couronnes, de Paul Delaroche, et cette autre beaute, alors dans toute sa splendeur, dont Clesinger tira la Femme au serpent, ce marbre ou la douleur ressemble au paroxysme du plaisir et qui palpite avec une intensite de vie que le ciseau n'avait jamais atteinte et qu'il ne depassera pas.

Charles Baudelaire etait encore un talent inedit, se preparant dans l'ombre pour la lumiere, avec cette volonte tenace qui, chez lui, doublait l'inspiration ; mais son nom commencait deja a se repandre parmi les poetes et les artistes avec un certain fremissement d'attente, et la jeune generation, venant apres la grande generation de 1830, semblait beaucoup compter sur lui. Dans le cenacle mysterieux ou s'ebauchent les reputations de l'avenir, il passait pour le plus fort. Nous avions souvent entendu parler de lui, mais nous ne connaissions aucune de ses oeuvres. Son aspect nous frappa : il avait les cheveux coupes tres-ras et du plus beau noir ; ces cheveux, faisant des pointes regulieres sur le front d'une eclatante blancheur, le coiffaient comme une espece de casque sarrasin ; les yeux, couleur de tabac d'Espagne, avaient un regard spirituel, profond, et d'une penetration peut-etre un peu trop insistante ; quant a la bouche, meublee de dents tres-blanches, elle abritait, sous une legere et soyeuse moustache ombrageant son contour, des sinuosites mobiles, voluptueuses et ironiques comme les levres des figures peintes par Leonard de Vinci ; le nez, fin et delicat, un peu arrondi, aux narines palpitantes, semblait subodorer de vagues parfums lointains ; une fossette vigoureuse accentuait le menton comme le coup de pouce final du statuaire ; les joues, soigneusement rasees, contrastaient, par leur fleur bleuatre que veloutait la poudre de riz, avec les nuances vermeilles des pommettes : le cou, d'une elegance et d'une blancheur feminines, apparaissait degage, partant d'un col de chemise rabattu et d'une etroite cravate en madras des Indes et a carreaux. Son vetement consistait en un paletot d'une etoffe noire lustree et brillante, un pantalon noisette, des bas blancs et des escarpins vernis, le tout meticuleusement propre et correct, avec un cachet voulu de simplicite anglaise et comme l'intention de se separer du genre artiste, a chapeaux de feutre mou, a vestes de velours, a vareuses rouges, a barbe prolixe et a criniere echevelee. Rien de trop frais ni de trop voyant dans cette tenue rigoureuse. Charles Baudelaire appartenait a ce dandysme sobre qui rape ses habits avec du papier de verre pour leur oter l'eclat endimanche et tout battant neuf si cher au philistin et si desagreable pour le vrai gentleman. Plus tard meme, il rasa sa moustache, trouvant que c'etait un reste de vieux chic pittoresque qu'il etait pueril et bourgeois de conserver. Ainsi degagee de tout duvet superflu, sa tete rappelait celle de Lawrence Sterne, ressemblance qu'augmentait l'habitude qu'avait Baudelaire d'appuyer, en parlant, son index contre sa tempe ; ce qui est, comme on sait, l'attitude du portrait de l'humoriste anglais, place au commencement de ses oeuvres. Telle est l'impression physique que nous a laissee, a cette premiere entrevue, le futur auteur des Fleurs du mal.

Nous trouvons dans les Nouveaux Camees parisiens, de Theodore de Banville, l'un des plus chers et des plus constants amis du poete dont nous deplorons la perte, ce portrait de jeunesse et pour ainsi dire avant la lettre. Qu'on nous permette de transcrire ici ces lignes de prose, egales en perfection aux plus beaux vers ; elles donnent de Baudelaire une physionomie peu connue et rapidement effacee qui n'existe que la :

« Un portrait peint par Emile Deroy, et qui est un des rares chefs-d'oeuvre trouves par la peinture moderne, nous montre Charles Baudelaire a vingt ans, au moment ou, riche, heureux, aime, deja celebre, il ecrivait ses premiers vers, acclames par le Paris qui commande a tout le reste du monde ! O rare exemple d'un visage reellement divin, reunissant toutes les chances, toutes les forces et les seductions les plus irresistibles ! Le sourcil est pur, allonge, d'un grand arc adouci, et couvre une paupiere orientale, chaude, vivement coloree ; l'oeil, long, noir, profond, d'une flamme sans egale, caressant et imperieux, embrasse, interroge et reflechit tout ce qui l'entoure ; le nez, gracieux, ironique, dont les plans s'accusent bien et dont le bout, un peu arrondi et projete en avant, fait tout de suite songer a la celebre phrase du poete : Mon ame voltige sur les parfums, comme l'ame des autres hommes voltige sur la musique ! La bouche est arquee et affinee, deja par l'esprit, mais a ce moment pourpree encore et d'une belle chair qui fait songer a la splendeur des fruits. Le menton est arrondi, mais d'un relief hautain, puissant comme celui de Balzac. Tout ce visage est d'une paleur chaude, brune, sous laquelle apparaissent les tons roses d'un sang riche et beau ; une barbe enfantine, ideale, de jeune dieu, la decore ; le front, haut, large, magnifiquement dessine, s'orne d'une noire, epaisse et charmante chevelure qui, naturellement ondulee et bouclee comme celle de Paganini, tombe sur un col d'Achille ou d'Antinous ! »

Il ne faudrait pas prendre ce portrait tout a fait au pied de la lettre, car il est vu a travers la peinture et a travers la poesie, et embelli par une double idealisation ; mais il n'en est pas moins sincere et fut exact a son moment. Charles Baudelaire a eu son heure de beaute supreme et d'epanouissement parfait, et nous le constatons d'apres ce fidele temoignage. Il est rare qu'un poete, qu'un artiste soit connu sous son premier et charmant aspect. La reputation ne lui vient que plus tard, lorsque deja les fatigues de l'etude, la lutte de la vie et les tortures des passions ont altere sa physionomie primitive : il ne laisse de lui qu'un masque use, fletri, ou chaque douleur a mis pour stigmate une meurtrissure ou une ride. C'est cette derniere image, qui a sa beaute aussi, dont on se souvient. Tel fut Alfred de Musset tout jeune. On eut dit Phoebus-Apollon lui-meme avec sa blonde chevelure, et le medaillon de David nous le montre presque sous la figure d'un dieu. — A cette singularite qui semblait eviter toute affectation se melait une certaine saveur exotique et comme un parfum lointain de contrees plus aimees du soleil. On nous dit que Baudelaire avait voyage longtemps dans l'Inde, et tout s'expliqua.

Contrairement aux moeurs un peu debraillees des artistes, Baudelaire se piquait de garder les plus etroites convenances, et sa politesse etait excessive jusqu'a paraitre manieree. Il mesurait ses phrases, n'employait que les termes les plus choisis, et disait certains mots d'une facon particuliere, comme s'il eut voulu les souligner et leur donner une importance mysterieuse. Il avait dans la voix des italiques et des majuscules initiales. La charge, tres en honneur a Pimodan, etait dedaignee par lui comme artiste et grossiere ; mais il ne s'interdisait pas le paradoxe et l'outrance. D'un air tres-simple, tres-naturel et parfaitement detache, comme s'il eut debite un lieu commun a la Prudhomme sur la beaute ou la rigueur de la temperature, il avancait quelque axiome sataniquement monstrueux ou soutenait avec un sang-froid de glace quelque theorie d'une extravagance mathematique, car il apportait une methode rigoureuse dans le developpement de ses folies. Son esprit n'etait ni en mots ni en traits, mais il voyait les choses d'un point de vue particulier qui en changeait les lignes comme celles des objets qu'on regarde a vol d'oiseau ou en plafond, et il saisissait des rapports inappreciables pour d'autres et dont la bizarrerie logique vous frappait. Ses gestes etaient lents, rares et sobres, rapproches du corps, car il avait en horreur la gesticulation meridionale. Il n'aimait pas non plus la volubilite de parole, et la froideur britannique lui semblait de bon gout. On peut dire de lui que c'etait un dandy egare dans la boheme, mais y gardant son rang et ses manieres et ce culte de soi-meme qui caracterise l'homme imbu des principes de Brummel.

Tel il nous apparut a cette premiere rencontre, dont le souvenir nous est aussi present que si elle avait eu lieu hier, et nous pourrions, de memoire, en dessiner le tableau.

Nous etions dans ce grand salon du plus pur style Louis XIV, aux boiseries rehaussees d'or terni, mais d'un ton admirable, a la corniche a encorbellement, ou quelque eleve de Lesueur ou de Poussin, ayant travaille a l'hotel Lambert, avait peint des nymphes poursuivies par des satyres a travers les roseaux, selon le gout mythologique de l'epoque. Sur la vaste cheminee de marbre serancolin, tachete de blanc et de rouge, se dressait, en guise de pendule, un elephant dore, harnache comme l'elephant de Porus dans la bataille de Lebrun, qui supportait sur son dos une tour de guerre ou s'inscrivait un cadran d'email aux chiffres bleus. Les fauteuils et les canapes etaient anciens et couverts de tapisseries aux couleurs passees, representant des sujets de chasse, par Oudry ou Desportes. C'est dans ce salon qu'avaient lieu les seances du club des haschichins (mangeurs de haschich), dont nous faisions partie et que nous avons decrites ailleurs avec leurs extases, leurs reves et leurs hallucinations, suivis de si profonds accablements.

Comme nous l'avons dit plus haut, le maitre du logis etait Fernand Boissard, dont les courts cheveux blonds boucles, le teint blanc et vermeil, l'oeil gris petillant de lumiere et d'esprit, la bouche rouge et les dents de perle, semblaient temoigner d'une exuberance et d'une sante a la Rubens, et promettre une vie prolongee au dela des bornes ordinaires. Mais, helas ! qui peut prevoir le sort de chacun ? Boissard, a qui ne manquait aucune des conditions du bonheur, et qui n'avait pas meme connu la joyeuse misere des fils de famille, s'est eteint, il y a deja quelques annees, apres s'etre longtemps survecu, d'une maladie analogue a celle dont est mort Baudelaire. C'etait un garcon des mieux doues que Boissard ; il avait l'intelligence la plus ouverte ; il comprenait la peinture, la poesie et la musique egalement bien ; mais, chez lui, peut-etre le dilettante nuisait a l'artiste ; l'admiration lui prenait trop de temps, il s'epuisait en enthousiasmes ; nul doute que, si la necessite l'eut contraint de sa main de fer, il n'eut ete un peintre excellent. Le succes qu'obtint au Salon son Episode de la retraite de Russie en est le sur garant. Mais, sans abandonner la peinture, il se laissa distraire par d'autres arts ; il jouait du violon, organisait des quatuors, dechiffrait Bach, Beethoven, Meyerbeer et Mendelssohn, apprenait des langues, ecrivait de la critique et faisait des sonnets charmants. C'etait un grand voluptueux en fait d'art, et nul n'a joui des chefs-d'oeuvre avec plus de raffinement, de passion et de sensualite que lui ; a force d'admirer le beau, il oubliait de l'exprimer, et ce qu'il avait si profondement senti, il croyait l'avoir rendu. Sa conversation etait charmante, pleine de gaiete et d'imprevu ; il avait, chose rare, l'invention du mot et de la phrase, et toute sorte d'expressions agreablement bizarres, de concetti italiens et d'agudezzas espagnoles passaient devant vos yeux, quand il parlait, comme de fantasques figures de Callot, faisant des contorsions gracieuses et risibles. Comme Baudelaire, amoureux des sensations rares, fussent-elles dangereuses, il voulut connaitre ces paradis artificiels, qui, plus tard, vous font payer si cher leurs menteuses extases, et l'abus du haschich dut alterer sans doute cette sante si robuste et si florissante. Ce souvenir a un ami de notre jeunesse, avec qui nous avons vecu sous le meme toit, a un romantique du bon temps que la gloire n'a pas visite, car il aimait trop celle des autres pour songer a la sienne, ne sera pas deplace ici, dans cette notice destinee a servir de preface aux oeuvres completes d'un mort, notre ami a tous deux.

La se trouvait aussi, le jour de cette visite, Jean Feucheres, ce sculpteur de la race des Jean Goujon, des Germain Pilon et des Benvenuto Cellini, dont l'oeuvre pleine de gout, d'invention et de grace a disparu presque tout entiere, accaparee par l'industrie et le commerce, et mise, elle le meritait bien, sous les noms les plus illustres pour etre vendue plus cher a de riches amateurs, qui reellement n'etaient pas attrapes. Feucheres, outre son talent de statuaire, avait un esprit d'imitation incroyable, et nul acteur ne realisait un type comme lui. Il est l'inventeur de ces comiques dialogues du sergent Bridais et du fusilier Pitou dont le repertoire s'est accru prodigieusement et qui provoquent encore aujourd'hui un rire irresistible. Feucheres est mort le premier, et, des quatre artistes rassembles a cette date dans le salon de l'hotel Pimodan, nous survivons seul.

Sur le canape, a demi etendue et le coude appuye a un coussin, avec une immobilite dont elle avait pris l'habitude dans la pratique de la pose, Maryx, vetue d'une robe blanche, bizarrement constellee de pois rouges semblable a des gouttelettes de sang, ecoutait vaguement les paradoxes de Baudelaire, sans laisser paraitre la moindre surprise sur son masque du plus pur type oriental, et faisait passer les bagues de sa main gauche aux doigts de sa main droite, des mains aussi parfaites que son corps, dont le moulage a conserve la beaute.

Pres de la fenetre, la femme au serpent (il ne sied pas de lui donner ici son vrai nom), ayant jete sur un fauteuil son mantelet de dentelle noire, et la plus delicieuse petite capote verte qu'ait jamais chiffonnee Lucy Hocquet ou madame Baudrand, secouait ses beaux cheveux d'un brun fauve tout humides encore, car elle venait de l'Ecole de natation, et, de toute sa personne drapee de mousseline, s'exhalait, comme d'une naiade, le frais parfum du bain. De l'oeil et du sourire, elle encourageait ce tournoi de paroles et y jetait, de temps en temps, son mot, tantot railleur, tantot approbatif, et la lutte recommencait de plus belle.

Elles sont passees, ces heures charmantes de loisir, ou des decamerons de poetes, d'artistes et de belles femmes se reunissaient pour causer d'art, de litterature et d'amour, comme au siecle de Boccace. Le temps, la mort, les imperieuses necessites de la vie ont disperse ces groupes de libres sympathies, mais le souvenir en reste cher a tous ceux qui eurent le bonheur d'y etre admis, et ce n'est pas sans un involontaire attendrissement que nous ecrivons ces lignes.

Peu de temps apres cette rencontre, Baudelaire vint nous voir pour nous apporter un volume de vers, de la part de deux amis absents. Il a raconte lui-meme cette visite dans une notice litteraire qu'il fit sur nous en des termes si respectueusement admiratifs, que nous n'oserions les transcrire. A partir de ce moment, il se forma entre nous une amitie ou Baudelaire voulut toujours conserver l'attitude d'un disciple favori pres d'un maitre sympathique, quoiqu'il ne dut son talent qu'a lui-meme et ne relevat que de sa propre originalite. Jamais, dans la plus grande familiarite, il ne manqua a cette deference que nous trouvions excessive et dont nous l'eussions dispense avec plaisir. Il la temoigna hautement et a plusieurs reprises, et la dedicace des Fleurs du mal, qui nous est adressee, consacre dans sa forme lapidaire l'expression absolue de ce devouement amical et poetique.

Si nous insistons sur ces details, ce n'est pas, comme on dit, pour nous faire valoir, mais parce qu'ils peignent un cote meconnu de l'ame de Baudelaire. Ce poete, que l'on cherche a faire passer pour une nature satanique, eprise du mal et de la depravation (litterairement, bien entendu), avait l'amour et l'admiration au plus haut degre. Or, ce qui distingue Satan, c'est qu'il ne peut ni admirer ni aimer. La lumiere le blesse et la gloire est pour lui un spectacle insupportable qui lui fait se voiler les yeux avec ses ailes de chauve-souris. Nul, meme au temps de ferveur du romantisme, n'eut plus que Baudelaire le respect et l'adoration des maitres ; il etait toujours pret a leur payer le tribut legitime d'encens qu'ils meritaient, et cela, sans aucune servilite de disciple, sans aucun fanatisme de seide, car il etait lui-meme un maitre ayant son royaume, son peuple, et battant monnaie a son coin.

Il serait peut-etre convenable, apres avoir donne deux portraits de Baudelaire dans tout l'eclat de sa jeunesse et la plenitude de sa force, de le representer tel qu'il fut pendant les dernieres annees de sa vie, avant que la maladie eut etendu la main vers lui et scelle de son cachet ces levres qui ne devaient plus parler ici-bas. Sa figure s'etait amaigrie et comme spiritualisee ; les yeux semblaient plus vastes, le nez s'etait finement accentue et etait devenu plus ferme ; les levres s'etaient serrees mysterieusement et dans leurs commissures paraissaient garder des secrets sarcastiques. Aux nuances jadis vermeilles des joues se melaient des tons jaunes de hale ou de fatigue. Quant au front, legerement depouille, il avait gagne en grandeur et pour ainsi dire en solidite ; on l'eut dit taille par meplats dans quelque marbre particulierement dur. Des cheveux fins, soyeux et longs, deja plus rares et presque tout blancs, accompagnaient cette physionomie a la fois vieillie et jeune et lui pretaient un aspect presque sacerdotal.

Charles Baudelaire est ne a Paris le 21 avril 1821, rue Hautefeuille, dans une de ces vieilles maisons qui portaient a leur angle une tourelle en poivriere, qu'une edilite trop amoureuse de la ligne droite et, des larges voies a sans doute fait disparaitre. Il etait fils de M. Baudelaire, ancien ami de Condorcet et de Cabanis, homme tres-distingue, fort instruit et gardant cette politesse du xviiie siecle, que les moeurs pretentieusement farouches de l'ere republicaine n'avaient pas effacee autant qu'on le pense. — Cette qualite a persiste dans le poete, qui conserva toujours des formes d'une urbanite extreme. On ne voit pas qu'en ses premieres annees Baudelaire ait ete un enfant prodige, et qu'il ait cueilli beaucoup de lauriers aux distributions de prix des colleges. Il eut meme assez de peine a passer ses examens de bachelier es lettres ; et fut recu comme par grace. Trouble sans doute par l'imprevu des questions, ce garcon, d'un esprit si fin et d'un savoir si reel, parut presque idiot. Nous n'avons nullement l'intention de faire de cette inaptitude apparente un brevet de capacite. On peut etre prix d'honneur et avoir beaucoup de talent. Il ne faut voir dans ce fait que l'incertitude des presages qu'on voudrait tirer des epreuves academiques. Sous l'ecolier souvent distrait et paresseux ou plutot occupe d'autres choses, l'homme reel se forme peu a peu, invisible aux professeurs et aux parents. M. Baudelaire mourut, et sa femme, mere de Charles, se remaria avec le general Aupick, qui fut plus tard ambassadeur a Constantinople. Des dissentiments ne tarderent pas a s'elever dans la famille a propos de la precoce vocation que manifestait pour la litterature le jeune Baudelaire. Ces craintes que ressentent les parents lorsque le don funeste de la poesie se declare chez leur fils sont, helas ! bien legitimes, et c'est a tort, selon nous, que, dans les biographies de poetes, on reproche aux peres et aux meres leur inintelligence et leur prosaisme. Ils ont bien raison. A quelle existence triste, precaire et miserable, et nous ne parlons pas ici des embarras d'argent, se voue celui qui s'engage dans cette voie douloureuse qu'on nomme la carriere des lettres ! Il peut des ce jour se considerer comme retranche du nombre des humains : l'action chez lui s'arrete ; il ne vit plus ; il est le spectateur de la vie. Toute sensation lui devient motif d'analyse. Involontairement il se dedouble et, faute d'autre sujet, devient l'espion de lui-meme. S'il manque de cadavre, il s'etend sur la dalle de marbre noir, et, par un prodige frequent en litterature, il enfonce le scalpel dans son propre coeur. Et quelles luttes acharnees avec l'Idee, ce Protee insaisissable qui prend toutes les formes pour se derober a votre etreinte, et qui ne rend son oracle que lorsqu'on l'a contrainte a se montrer sous son veritable aspect ! Cette Idee, quand on la tient effaree et palpitante sous son genou vainqueur, il faut la relever, la vetir, lui mettre cette robe de style si difficile a tisser, a teindre, a disposer en plis severes ou gracieux. A ce jeu longtemps soutenu, les nerfs s'irritent, le cerveau s'enflamme, la sensibilite s'exacerbe ; et la nevrose arrive avec ses inquietudes bizarres, ses insomnies hallucinees, ses souffrances indefinissables, ses caprices morbides, ses depravations fantasques, ses engouements et ses repugnances sans motif, ses energies folles et ses prostrations enervees, sa recherche d'excitants et son degout pour toute nourriture saine. Nous ne chargeons pas le tableau ; plus d'une mort recente en garantit l'exactitude. Encore n'avons-nous la en vue que les poetes ayant du talent, visites par la gloire et qui, du moins, ont succombe sur le sein de leur ideal. Que serait-ce si nous descendions dans ces limbes ou vagissent, avec les ombres des petits enfants, les vocations mort-nees, les tentatives avortees, les larves d'idees qui n'ont trouve ni ailes ni formes, car le desir n'est pas la puissance, l'amour n'est pas la possession. La foi ne suffit pas : il faut le don. En litterature comme en theologie, les oeuvres ne sont rien sans la Grace.

Bien qu'ils ne soupconnent pas cet enfer d'angoisses, car, pour le bien connaitre, il faut en avoir soi-meme descendu les spirales sous la conduite non pas d'un Virgile ou d'un Dante, mais sous celle d'un Lousteau, d'un Lucien de Rubempre, ou de tout autre journaliste de Balzac, les parents pressentent instinctivement les perils et les souffrances de la vie litteraire ou artistique, et ils tachent d'en detourner les enfants qu'ils aiment et auxquels ils souhaitent dans la vie une position humainement heureuse.

Une seule fois depuis que la terre tourne autour du soleil, il s'est trouve un pere et une mere qui souhaitaient ardemment d'avoir un fils pour le consacrer a la poesie. L'enfant recut dans cette intention la plus brillante education litteraire, et, par une enorme ironie de la destinee, devint Chapelain, l'auteur de la Pucelle ! — C'etait, on l'avouera, jouer de malheur.

Pour donner un autre cours a ces idees ou il s'entetait, on fit voyager Baudelaire. On l'envoya tres-loin. Embarque sur un vaisseau et recommande au capitaine, il parcourut avec lui les mers de l'Inde, vit l'ile Maurice, l'ile Bourbon, Madagascar, Ceylan peut-etre, quelques points de la presqu'ile du Gange, et ne renonca nullement pour cela a son dessein d'etre homme de lettres. On essaya vainement de l'interesser au commerce ; le placement de sa pacotille l'occupait fort peu. Un trafic de boeufs pour alimenter de biftecks les Anglais de l'Inde ne lui offrit pas plus de charme, et de ce voyage au long cours il ne rapporta qu'un eblouissement splendide qu'il garda toute sa vie. Il admira ce ciel ou brillent des constellations inconnues en Europe, cette magnifique et gigantesque vegetation aux parfums penetrants, ces pagodes elegamment bizarres, ces figures brunes aux blanches draperies, toute cette nature exotique si chaude, si puissante et si coloree, et dans ses vers de frequentes recurrences le ramenent des brouillards et des fanges de Paris vers ces contrees de lumiere, d'azur et de parfums. Au fond de la poesie la plus sombre souvent s'ouvre une fenetre par ou l'on voit, au lieu des cheminees noires et des toits fumeux, la mer bleue de l'Inde, ou quelque rivage d'or que parcourt legerement une svelte figure de Malabaraise demi-nue, portant une amphore sur la tete. Sans vouloir penetrer plus qu'il ne convient dans la vie privee du poete, on peut supposer que ce fut pendant ce voyage qu'il prit cet amour de la Venus noire, pour laquelle il eut toujours un culte.

Quand il revint de ces peregrinations lointaines, l'heure de sa majorite avait sonne ; il n'y avait plus de raison, — pas meme de raison d'argent, car il etait riche pour quelque temps du moins,— de s'opposer a la vocation de Baudelaire ; elle s'etait affirmee par sa resistance aux obstacles, et rien n'avait pu la distraire de son but. Loge dans un petit appartement de garcon, sous le toit de ce meme hotel Pimodan ou nous le rencontrames plus tard, comme nous l'avons raconte aux premieres pages de cette notice, il commenca cette vie de travail interrompu et repris sans cesse, d'etudes disparates et de paresse feconde, qui est celle de tout homme de lettres cherchant sa voie. Baudelaire l'eut bientot trouvee. Il avisa, non pas en deca, mais au dela du romantisme, une terre inexploree, une sorte de Kamtchatka herisse et farouche, et c'est a la pointe la plus extreme qu'il se batit, comme dit Sainte-Beuve qui l'appreciait, un kiosque, ou plutot une yourte d'une architecture bizarre.

Plusieurs des pieces qui figurent dans les Fleurs du mal etaient deja composees. Baudelaire, comme tous les poetes-nes, des le debut posseda sa forme et fut maitre de son style, qu'il accentua et polit plus tard, mais dans le meme sens. On a souvent accuse Baudelaire de bizarrerie concertee, d'originalite voulue et obtenue a tout prix, et surtout de manierisme. C'est un point auquel il sied de s'arreter avant d'aller plus loin. Il y a des gens qui sont naturellement manieres. La simplicite serait chez eux affectation pure et comme une sorte de manierisme inverse. Il leur faudrait chercher longtemps et se travailler beaucoup pour etre simples. Les circonvolutions de leur cerveau se replient de facon que les idees s'y tordent, s'y enchevetrent et s'enroulent en spirales au lieu de suivre la ligne droite. Les pensees les plus compliquees, les plus subtiles, les plus intenses, sont celles qui se presentent a eux les premieres. Ils voient les choses sous un angle singulier qui en modifie l'aspect et la perspective. De toutes les images, les plus bizarres, les plus insolites, les plus fantasquement lointaines du sujet traite, les frappent principalement, et ils savent les rattacher a leur trame par un fil mysterieux demele tout de suite. Baudelaire avait un esprit ainsi fait, et, la ou la critique a voulu voir le travail, l'effort, l'outrance et le paroxysme de parti pris, il n'y avait que le libre et facile epanouissement d'une individualite. Ces pieces de vers, d'une saveur si exquisement etrange, renfermees dans des flacons si bien ciseles, ne lui coutaient pas plus qu'a d'autres un lieu commun mal rime.

Baudelaire, tout en ayant pour les grands maitres du passe l'admiration qu'ils meritent historiquement, ne pensait pas qu'on dut les prendre pour modeles : ils avaient eu ce bonheur d'arriver dans la jeunesse du monde, a l'aube, pour ainsi dire, de l'humanite, lorsque rien n'avait ete exprime encore et que toute forme, toute image, tout sentiment avait un charme de nouveaute virginale. Les grands lieux communs qui composent le fonds de la pensee humaine etaient alors dans toute leur fleur et ils suffisaient a des genies simples parlant a un peuple enfantin. Mais, a force de redites, ces themes generaux de poesie s'etaient uses comme des monnaies qui, a trop circuler, perdent leur empreinte ; et, d'ailleurs, la vie devenue plus complexe, chargee de plus de notions et d'idees, n'etait plus representee par ces compositions artificielles faites dans l'esprit d'un autre age. Autant la vraie innocence est charmante, autant la rouerie qui fait semblant de ne pas savoir vous agace et vous deplait. La qualite du XIXe siecle n'est pas precisement la naivete, et il a besoin, pour rendre sa pensee, ses reves et ses postulations, d'un idiome un peu plus composite que la langue dite classique. La litterature est comme la journee : elle a un matin, un midi, un soir et une nuit. Sans disserter vainement pour savoir si l'on doit preferer l'aurore au crepuscule, il faut peindre a l'heure ou l'on se trouve et avec une palette chargee des couleurs necessaires pour rendre les effets que cette heure amene. Le couchant n'a-t-il pas sa beaute comme le matin ? Ces rouges de cuivre, ces ors verts, ces tons de turquoise se fondant avec le saphir, toutes ces teintes qui brulent et se decomposent dans le grand incendie final, ces nuages aux formes etranges et monstrueuses que des jets de lumiere penetrent et qui semblent l'ecroulement gigantesque d'une Babel aerienne, n'offrent-ils pas autant de poesie que l'Aurore aux doigts de rose, que nous ne voulons pas mepriser cependant ? Mais il y a longtemps que les Heures qui precedent le char du Jour, dans le plafond du Guide, se sont envolees !

Le poete des Fleurs du mal aimait ce qu'on appelle improprement le style de decadence, et qui n'est autre chose que l'art arrive a ce point de maturite extreme que determinent a leurs soleils obliques les civilisations qui vieillissent : style ingenieux, complique, savant, plein de nuances et de recherches, reculant toujours les bornes de la langue, empruntant a tous les vocabulaires techniques, prenant des couleurs a toutes les palettes, des notes a tous les claviers, s'efforcant a rendre la pensee dans ce qu'elle a de plus ineffable, et la forme en ses contours les plus vagues et les plus fuyants, ecoutant pour les traduire les confidences subtiles de la nevrose, les aveux de la passion vieillissante qui se deprave et les hallucinations bizarres de l'idee fixe tournant a la folie. Ce style de decadence est le dernier mot du Verbe somme de tout exprimer et pousse a l'extreme outrance. On peut rappeler, a propos de lui, la langue marbree deja des verdeurs de la decomposition et comme faisandee du bas-empire romain et les raffinements compliques de l'ecole byzantine, derniere forme de l'art grec tombe en deliquescence ; mais tel est bien l'idiome necessaire et fatal des peuples et des civilisations ou la vie factice a remplace la vie naturelle et developpe chez l'homme des besoins inconnus. Ce n'est pas chose aisee, d'ailleurs, que ce style meprise des pedants, car il exprime des idees neuves avec des formes nouvelles et des mots qu'on n'a pas entendus encore. A l'encontre du style classique, il admet l'ombre et dans cette ombre se meuvent confusement les larves des superstitions, les fantomes hagards de l'insomnie, les terreurs nocturnes, les remords qui tressaillent et se retournent au moindre bruit, les reves monstrueux qu'arrete seule l'impuissance, les fantaisies obscures dont le jour s'etonnerait, et tout ce que l'ame, au fond de sa plus profonde et derniere caverne, recele de tenebreux, de difforme et de vaguement horrible. On pense bien que les quatorze cents mots du dialecte racinien ne suffisent pas a l'auteur qui s'est donne la rude tache de rendre les idees et les choses modernes dans leur infinie complexite et leur multiple coloration. Ainsi Baudelaire, qui, malgre son peu de succes aux examens du baccalaureat, etait bon latiniste, preferait assurement, a Virgile et a Ciceron, Apulee, Petrone, Juvenal, saint Augustin et ce Tertullien dont le style a l'eclat noir de l'ebene. Il allait meme jusqu'au latin d'Eglise, a ces proses et a ces hymnes ou la rime represente le rhythme antique oublie, et il a adresse sous ce titre : Franciscæ meæ Laudes, « a une modiste erudite et devote, » tels sont les termes de la dedicace, une piece latine rimee dans cette forme que Brizeux appelle ternaire, composee de trois rimes qui se suivent au lieu de s'enlacer en tresse alternee comme dans le tercet dantesque. A cette piece bizarre est jointe une note non moins singuliere, que nous transcrivons ici, car elle explique et corrobore ce que nous venons de dire sur les idiomes de decadence :

« Ne semble-t-il pas au lecteur, comme a moi, que la langue de la derniere decadence latine — supreme soupir d'une personne robuste deja transformee et preparee pour la vie spirituelle — est singulierement propre a exprimer la passion telle que l'a comprise et sentie le monde poetique moderne ? La mysticite est l'autre pole de cet aimant dont Catulle et sa bande, poetes brutaux et purement epidermiques, n'ont connu que le pole sensualite. Dans cette merveilleuse langue, le solecisme et le barbarisme me paraissent rendre les negligences forcees d'une passion qui s'oublie et se moque des regles. Les mots, pris dans une acception nouvelle, revelent la maladresse charmante du barbare du Nord agenouille devant la beaute romaine. Le calembour lui-meme, quand il traverse ces pedantesques begayements, ne joue-t-il pas la grace sauvage et baroque de l'enfance ? »

Il ne faudrait pas pousser cette idee trop loin. Baudelaire, lorsqu'il n'a pas a exprimer quelque deviation curieuse, quelque cote inedit de l'ame ou des choses, se sert d'une langue pure, claire, correcte et d'une exactitude telle, que les plus difficiles n'y sauraient rien reprendre. Cela est surtout sensible dans sa prose, ou il traite de matieres plus courantes et moins abstruses que dans ses vers, presque toujours d'une concentration extreme. Quant a ses doctrines philosophiques et litteraires, elles etaient celles d'Edgar Poe, qu'il n'avait pas encore traduit, mais avec lequel il avait de singulieres affinites. On peut lui appliquer les phrases qu'il ecrivait sur l'auteur americain dans la preface des Contes extraordinaires : « Il considerait le progres, la grande idee moderne comme une extase de gobe-mouches, et il appelait les perfectionnements de l'habitacle humain des cicatrices et des abominations rectangulaires. Il ne croyait qu'a l'immuable, qu'a l'eternel et au self-same, et il jouissait, cruel privilege, dans une societe amoureuse d'elle-meme, de ce grand bon sens a la Machiavel qui marche devant le sage comme une colonne lumineuse, a travers le desert de l'histoire. » — Baudelaire avait en parfaite horreur les philanthropes, les progressistes, les utilitaires, les humanitaires, les utopistes et tous ceux qui pretendent changer quelque chose a l'invariable nature et a l'agencement fatal des societes. Il ne revait ni la suppression de l'enfer ni celle de la guillotine pour la plus grande commodite des pecheurs et des assassins ; il ne pensait pas que l'homme fut ne bon, et il admettait la perversite originelle comme un element qu'on retrouve toujours au fond des ames les plus pures, perversite, mauvaise conseillere qui pousse l'homme a faire ce qui lui est funeste, precisement parce que cela lui est funeste et pour le plaisir de contrarier la loi, sans autre attrait que la desobeissance, en dehors de toute sensualite, de tout profit et de tout charme. Cette perversite, il la constatait et la flagellait chez les autres comme chez lui-meme, ainsi qu'un esclave pris en faute, mais en s'abstenant de tout sermon, car il la regardait comme damnablement irremediable. C'est donc bien a tort que des critiques a courte vue ont accuse Baudelaire d'immoralite, theme commode de deblaterations pour la mediocrite jalouse et toujours bien accueilli par les pharisiens et les J. Prudhommes. Personne n'a professe pour les turpitudes de l'esprit et les laideurs de la matiere un plus hautain degout. Il haissait le mal comme une deviation a la mathematique et a la norme, et, en sa qualite de parfait gentleman, il le meprisait comme inconvenant, ridicule, bourgeois et surtout malpropre. S'il a souvent traite des sujets hideux, repugnants et maladifs, c'est par cette sorte d'horreur et de fascination qui fait descendre l'oiseau magnetise vers la gueule impure du serpent ; mais plus d'une fois, d'un vigoureux coup d'aile, il rompt le charme et remonte vers les regions les plus bleues de la spiritualite. Il aurait pu graver sur son cachet comme devise ces mots : « Spleen et ideal, » qui servent de titre a la premiere partie de son volume de vers. Si son bouquet se compose de fleurs etranges, aux couleurs metalliques, au parfum vertigineux, dont le calice, au lieu de rosee, contient d'acres larmes ou des gouttes d'aqua-tofana, il peut repondre qu'il n'en pousse guere d'autres dans le terreau noir et sature de pourriture comme un sol de cimetiere des civilisations decrepites, ou se dissolvent parmi les miasmes mephitiques les cadavres des siecles precedents ; sans doute les wergiss-mein-nicht, les roses, les marguerites, les violettes, sont des fleurs plus agreablement printanieres ; mais il n'en croit pas beaucoup dans la boue noire dont les paves de la grand'ville sont sertis ; et, d'ailleurs, Baudelaire, s'il a le sens du grand paysage tropical ou eclatent comme des reves des explosions d'arbres d'une elegance bizarre et gigantesque, n'est que mediocrement touche par les petits sites champetres de la banlieue ; et ce n'est pas lui qui s'ebaudirait comme les philistins de Henri Heine devant la romantique efflorescence de la verdure nouvelle et se pamerait au chant des moineaux. Il aime a suivre l'homme pale, crispe, tordu, convulse par les passions factices et le reel ennui moderne a travers les sinuosites de cet immense madrepore de Paris, a le surprendre dans ses malaises, ses angoisses, ses miseres, ses prostrations et ses excitations, ses nevroses et ses desespoirs. Comme des noeuds de vipere sous un fumier qu'on souleve, il regarde grouiller les mauvais instincts naissants, les ignobles habitudes paresseusement accroupies dans leur fange ; et, a ce spectacle qui l'attire et le repousse, il gagne une incurable melancolie, car il ne se juge pas meilleur que les autres, et il souffre de voir la pure voute des cieux et les chastes etoiles voilees par d'immondes vapeurs.

Avec ces idees, on pense bien que Baudelaire etait pour l'autonomie absolue de l'art et qu'il n'admettait pas que la poesie eut d'autre but qu'elle-meme et d'autre mission a remplir que d'exciter dans l'ame du lecteur la sensation du beau, dans le sens absolu du terme. A cette sensation il jugeait necessaire, a nos epoques peu naives, d'ajouter un certain effet de surprise, d'etonnement et de rarete. Autant que possible, il bannissait de la poesie l'eloquence, la passion et la verite calquee trop exactement. De meme qu'on ne doit pas employer directement dans la statuaire les morceaux moules sur nature, il voulait qu'avant d'entrer dans la sphere de l'art, tout objet subit une metamorphose qui l'appropriat a ce milieu subtil, en l'idealisant et en l'eloignant de la realite triviale. Ces principes peuvent etonner quand on lit certaines pieces de Baudelaire ou l'horreur semble cherchee comme a plaisir ; mais qu'on ne s'y trompe pas, cette horreur est toujours transfiguree par le caractere et l'effet, par un rayon a la Rembrandt, ou un trait de grandesse a la Velasquez qui trahit la race sous la difformite sordide. En remuant dans son chaudron toute sorte d'ingredients fantastiquement bizarres et cabalistiquement veneneux, Baudelaire peut dire comme les sorcieres de Macbeth : « Le beau est horrible, l'horrible est beau. » Cette sorte de laideur voulue n'est donc pas en contradiction avec le but supreme de l'art, et des morceaux tels que les Sept Vieillards et les Petites Vieilles ont arrache au saint Jean poetique qui reve dans la Patmos de Guernesey cette phrase, qui caracterise si bien l'auteur des Fleurs du mal : « Vous avez dote le ciel de l'art d'on ne sait quel rayon macabre ; vous avez cree un frisson nouveau. » — Mais ce n'est, pour ainsi dire, que l'ombre du talent de Baudelaire, cette ombre ardemment rousse ou froidement bleuatre qui lui sert a faire valoir la touche essentielle et lumineuse. Il y a de la serenite dans ce talent si nerveux, si febrile et si tourmente en apparence. Sur les hauts sommets, il est tranquille : pacem summa tenent.

Mais, au lieu d'ecrire quelles sont les idees du poete a ce sujet, il serait bien plus simple de le laisser parler lui-meme :

« ... La poesie, pour peu qu'on veuille descendre en soi-meme, interroger son ame, rappeler ses souvenirs d'enthousiasme, n'a pas d'autre but qu'elle-meme ; elle ne peut pas en avoir d'autre et aucun poeme ne sera si grand, si noble, si veritablement digne du nom de poeme, que celui qui aura ete ecrit uniquement pour le plaisir d'ecrire un poeme.

« Je ne veux pas dire que la poesie n'ennoblisse pas les moeurs, — qu'on me comprenne bien, — que son resultat final ne soit pas d'elever l'homme au-dessus des interets vulgaires. Ce serait evidemment une absurdite. Je dis que, si le poete a poursuivi un but moral, il a diminue sa force poetique, et il n'est pas imprudent de parier que son oeuvre sera mauvaise. La poesie ne peut pas, sous peine de mort ou de decheance, s'assimiler a la science ou a la morale. Elle n'a pas la Verite pour objet, elle n'a qu'Elle-meme. Les modes de demonstration des verites sont autres et sont ailleurs. La Verite n'a que faire avec les chansons ; tout ce qui fait le charme, la grace, l'irresistible d'une chanson enleverait a la Verite son autorite et son pouvoir. Froide, calme, impassible, l'humeur demonstrative repousse les diamants et les fleurs de la Muse ; elle est donc absolument l'inverse de l'humeur poetique.

« L'Intellect pur vise a la Verite, le Gout nous montre la Beaute et le Sens moral nous enseigne le Devoir. Il est vrai que le sens du milieu a d'intimes connexions avec les deux extremes, et il ne se separe du Sens moral que par une si legere difference, qu'Aristote n'a pas hesite a ranger parmi les vertus quelques-unes de ses delicates operations. Aussi, ce qui exaspere surtout l'homme de gout dans le spectacle du vice, c'est sa difformite, sa disproportion. Le vice porte atteinte au juste et au vrai, revolte l'intellect et la conscience ; mais, comme outrage a l'harmonie, comme dissonance, il blessera plus particulierement certains esprits poetiques, et je ne crois pas qu'il soit scandalisant de considerer toute infraction a la morale, au beau moral, comme une espece de faute contre le rhythme et la prosodie universels.

« C'est cet admirable, cet immortel instinct du Beau qui nous fait considerer la terre et ses spectacles comme un apercu, comme une correspondance du Ciel. La soif insatiable de tout ce qui est au dela et que voile la vie, est la preuve la plus vivante de notre immortalite. C'est a la fois par la poesie et a travers la poesie, par et a travers la musique que l'ame entrevoit les splendeurs situees derriere le tombeau. Et, quand un poeme exquis amene les larmes au bord des yeux, ces larmes ne sont pas la preuve d'un exces de jouissance, elles sont bien plutot le temoignage d'une melancolie irritee, d'une postulation de nerfs, d'une nature exilee dans l'imparfait et qui voudrait s'emparer immediatement, sur cette terre meme, d'un paradis revele.

» Ainsi le principe de la poesie est, strictement et simplement, l'aspiration humaine vers une beaute superieure, et la manifestation de ce principe est dans un enthousiasme, un enlevement de l'ame, enthousiasme tout a fait independant de la passion, qui est l'ivresse du coeur, et de la verite, qui est la pature de la raison. Car la passion est chose naturelle, trop naturelle meme pour ne pas introduire un ton blessant, discordant dans le domaine de la beaute pure ; trop familiere et trop violente pour ne pas scandaliser les purs Desirs, les gracieuses Melancolies et les nobles Desespoirs qui habitent les regions surnaturelles de la poesie. »

Quoique peu de poetes eussent une originalite et une inspiration plus spontanement jaillissantes que Baudelaire, sans doute par degout du faux lyrisme qui affecte de croire a la descente d'une langue de feu sur l'ecrivain rimant avec peine une strophe, il pretendait que le veritable auteur provoquait, dirigeait et modifiait a volonte cette puissance mysterieuse de la production litteraire, et nous trouvons dans un tres-curieux morceau qui precede la traduction du celebre poeme d'Edgar Poe intitule le Corbeau, les lignes suivantes, demi-ironiques, demi-serieuses, ou la pensee propre de Baudelaire se formule en ayant l'air d'analyser seulement celle de l'auteur americain :

« La poetique est faite, nous dit-on, et modelee d'apres les poemes. Voici un poete qui pretend que son poeme a ete compose d'apres sa poetique. Il avait certes un grand genie et plus d'inspiration que qui que ce soit, si par inspiration on entend l'energie, l'enthousiasme intellectuel et le pouvoir de tenir ses facultes en eveil. Mais il aimait aussi le travail plus qu'aucun autre ; il repetait volontiers, lui un original acheve, que l'originalite est chose d'apprentissage, ce qui ne veut pas dire une chose qui peut etre transmise par l'enseignement. Le hasard et l'incomprehensible etaient ses deux grands ennemis. S'est-il fait, par une vanite etrange et amusante, beaucoup moins inspire qu'il ne l'etait naturellement ? A-t-il diminue la faculte gratuite qui etait en lui pour faire la part plus belle a la volonte ? Je serais assez porte a le croire ; quoique cependant il faille ne pas oublier que son genie, si ardent et si agile qu'il fut, etait passionnement epris d'analyse, de combinaison et de calculs. Un de ses axiomes favoris etait encore celui-ci : « Tout dans un poeme comme dans un roman, dans un sonnet comme dans une nouvelle, doit concourir au denoument. Un bon auteur a deja sa derniere ligne en vue lorsqu'il ecrit la premiere. » Grace a cette admirable methode, le compositeur peut commencer son oeuvre par la fin et travailler, quand il lui plait, a n'importe quelle partie. Les amateurs du delire seront peut-etre revoltes par ces cyniques maximes ; mais chacun en peut prendre ce qu'il voudra. Il sera toujours utile de leur montrer quels benefices l'art peut tirer de la deliberation et de faire voir aux gens du monde quel labeur exige cet objet de luxe qu'on nomme poesie. Apres tout, un peu de charlatanerie est toujours permise au genie, et meme ne lui messied pas. C'est comme le fard sur les joues d'une femme naturellement belle, un assaisonnement nouveau pour l'esprit. »

Cette derniere phrase est caracteristique et trahit le gout particulier du poete pour l'artificiel. Il ne cachait pas, d'ailleurs cette predilection. Il se plaisait dans cette espece de beau composite et parfois un peu factice qu'elaborent les civilisations tres-avancees ou tres-corrompues. Disons, pour nous faire comprendre par une image sensible, qu'il eut prefere a une simple jeune fille n'ayant d'autre cosmetique que l'eau de sa cuvette, une femme plus mure employant toutes les ressources d'une coquetterie savante, devant une toilette couverte de flacons d'essences, de lait virginal, de brosses d'ivoire et de pinces d'acier. Le parfum profond de cette peau maceree dans les aromates comme celle d'Esther, qu'on trempa six mois dans l'huile de palme et six mois dans le cinname avant de la presenter au roi Assuerus, avait sur lui une puissance vertigineuse. Une legere touche de fard rose de Chine ou hortensia sur une joue fraiche, des mouches placees d'une facon provoquante au coin de la bouche ou de l'oeil, des paupieres brunies de k'hol, des cheveux teints en roux et sables d'or, une fleur de poudre de riz sur la gorge et les epaules, des levres et des bouts de doigts avives de carmin, ne lui deplaisaient en aucune maniere. Il aimait ces retouches faites par l'art a la nature, ces rehauts spirituels, ces reveillons piquants poses d'une main habile pour augmenter la grace, le charme et le caractere d'une physionomie. Ce n'est pas lui qui eut ecrit de vertueuses tirades contre le maquillage et la crinoline. Tout ce qui eloignait l'homme et surtout la femme de l'etat de nature lui paraissait une invention heureuse. Ces gouts peu primitifs s'expliquent d'eux-memes et doivent se comprendre chez un poete de decadence auteur des Fleurs du mal. Nous n'etonnerons personne si nous ajoutons qu'il preferait a l'odeur simple de la rose et de la violette le benjoin, l'ambre et meme le musc si deconsidere de nos jours, et aussi l'arome penetrant de certaines fleurs exotiques dont les parfums sont trop capiteux pour nos climats moderes. Baudelaire etait, en fait d'odeurs, d'une sensualite etrangement subtile qu'on ne rencontre guere que parmi les Orientaux. Il en parcourait delicieusement toute la gamme, et il a pu justement dire de lui cette phrase que cite Banville et que nous avons rapportee au debut de notre article dans le portrait du poete : « Mon ame voltige sur les parfums comme l'ame des autres hommes voltige sur la musique. »

Il aimait aussi les toilettes d'une elegance bizarre, d'une richesse capricieuse, d'une fantaisie insolente, ou se melait quelque chose de la comedienne et de la courtisane, quoiqu'il fut lui-meme severement exact dans son costume, mais ce gout excessif, baroque, antinaturel, presque toujours contraire au beau classique, etait pour lui un signe de la volonte humaine corrigeant a son gre les formes et les couleurs fournies par la matiere. La ou le philosophe ne trouve qu'un texte a declamation, il voyait une preuve de grandeur. La depravation, c'est-a-dire l'ecart du type normal, est impossible a la bete, fatalement conduite par l'instinct immuable. C'est par la meme raison que les poetes inspires, n'ayant pas la conscience et la direction de leur oeuvre, lui causaient une sorte d'aversion, et qu'il voulait introduire l'art et le travail meme dans l'originalite.

Voila pour une notice bien de la metaphysique, mais Baudelaire etait une nature subtile, compliquee, raisonneuse, paradoxale et plus philosophique que ne l'est en general celle des poetes. L'esthetique de son art l'occupait beaucoup ; il abondait en systemes qu'il essayait de realiser, et tout ce qu'il faisait etait soumis a un plan. Selon lui, la litterature devait etre voulue et la part de l'accidentel aussi restreinte que possible. Ce qui ne l'empecha pas de profiter, en vrai poete, des hasards heureux de l'execution et de ces beautes qui eclosent du fond meme du sujet sans avoir ete prevues, comme des fleurettes melees par aventure a la graine qu'a choisie le semeur. Tout artiste est un peu comme Lope de Vega, qui, au moment de composer ses comedies, enfermait les preceptes avec six clefs — con seis llaves. — Dans le feu du travail, volontairement ou non, il oublie les systemes et les paradoxes.

La reputation de Baudelaire, qui, pendant quelques annees, n'avait pas depasse les limites de ce petit cenacle qui rallie autour de soi tout genie naissant, eclata tout d'un coup lorsqu'il se presenta au public tenant a la main le bouquet des Fleurs du mal, un bouquet ne ressemblant en rien aux innocentes gerbes poetiques des debutants. L'attention de la justice s'emut, et quelques pieces d'une immoralite si savante, si abstruse, si enveloppee de formes et de voiles d'art, qu'elles exigeaient, pour etre comprises des lecteurs, une haute culture litteraire, durent etre retranchee du volume et remplacees par d'autres d'une excentricite moins dangereuse. Ordinairement, il ne se fait pas grand bruit autour des livres de vers ; ils naissent, vegetent et meurent en silence, car deux ou trois poetes tout au plus suffisent a notre consommation intellectuelle. La lumiere et le bruit s'etaient faits tout de suite autour de Baudelaire, et, le scandale apaise, on reconnut qu'il apportait, chose si rare, une oeuvre originale et d'une saveur toute particuliere. Donner au gout une sensation inconnue est le plus grand bonheur qui puisse arriver a un ecrivain et surtout a un poete.

Les Fleurs du mal etaient un de ces titres heureux plus difficiles a trouver qu'on ne pense. Il resumait sous une forme breve et poetique l'idee generale du livre et en indiquait les tendances. Quoiqu'il soit bien evidemment romantique d'intention et de facture, on ne saurait rattacher par un lien bien visible Baudelaire a aucun des grands maitres de cette ecole. Son vers, d'une structure raffinee et savante, d'une concision parfois trop serree et qui etreint les objets plutot comme une armure que comme un vetement, presente a la premiere lecture une apparence de difficulte et d'obscurite. Cela tient, non pas a un defaut de l'auteur, mais a la nouveaute meme des choses qu'il exprime et qui n'ont pas encore ete rendues par des moyens litteraires. Il a fallu que le poete, pour y parvenir, se composat une langue, un rhythme et une palette. Mais il n'a pu empecher que le lecteur ne demeurat surpris en face de ces vers si differents de ceux qu'on a faits jusqu'ici. Pour peindre ces corruptions qui lui font horreur, il a su trouver ces nuances morbidement riches de la pourriture plus ou moins avancee, ces tons de nacre et de burgau qui glacent les eaux stagnantes, ces roses de phthisie, ces blancs de chlorose, ces jaunes fielleux de bile extravasee, ces gris plombes de brouillard pestilentiel, ces verts empoisonnes et metalliques puant l'arseniate de cuivre, ces noirs de fumee delayes par la pluie le long des murs platreux, ces bitumes recuits et roussis dans toutes les fritures de l'enfer si excellents pour servir de fond a quelque tete livide et spectrale, et toute cette gamme de couleurs exasperees poussees au degre le plus intense, qui correspondent a l'automne, au coucher du soleil, a la maturite extreme des fruits, et a la derniere heure des civilisations.

Le livre s'ouvre par une piece au lecteur que le poete n'essaye pas d'amadouer comme c'est l'habitude et auquel il dit les verites les plus dures, l'accusant, malgre son hypocrisie, d'avoir tous les vices qu'il blame chez les autres et de nourrir dans son coeur le grand monstre moderne, l'Ennui, qui, avec sa lachete bourgeoise, reve platement les ferocites et les debauches romaines, Neron bureaucrate, Heliogabale boutiquier. — Une autre piece de la plus grande beaute et intitulee, sans doute par une antiphrase ironique, Benediction, peint la venue en ce monde du poete, objet d'etonnement et d'aversion pour sa mere, honteuse du produit de son flanc, poursuivi par la betise, l'envie et le sarcasme, en proie a la cruaute perfide de quelque Dalilah, joyeuse de le livrer aux Philistins, nu, desarme, rase, apres avoir epuise sur lui tous les raffinements d'une coquetterie feroce, et arrivant enfin, apres les insultes, les miseres, les tortures, epure au creuset de la douleur, a l'eternelle gloire, a la couronne de lumiere destinee au front des martyrs, qu'ils aient souffert pour le Vrai ou pour le Beau.

Une petite piece qui suit celle-la et qui a pour titre Soleil, renferme comme une sorte de justification tacite du poete dans ses courses vagabondes. Un gai rayon brille sur la ville fangeuse ; l'auteur est sorti et parcourt, « comme un poete qui prend des vers a la pipee, » pour nous servir de la pittoresque expression du vieux Mathurin Regnier, des carrefours immondes, des ruelles ou les persiennes fermees cachent en les indiquant les luxures secretes, tout ce dedale noir, humide, boueux des vieilles rues aux maisons borgnes et lepreuses, ou la lumiere fait briller, ca et la, a quelque fenetre un pot de fleurs ou une tete de jeune fille. Le poete n'est-il pas comme le soleil qui entre tout seul partout, dans l'hopital comme dans le palais, dans le bouge comme dans l'eglise, toujours pur, toujours eclatant, toujours divin, mettant avec indifference sa lueur d'or sur la charogne et sur la rose.

Elevation nous montre le poete nageant en plein ciel, par dela les spheres etoilees, dans l'ether lumineux, sur les confins de notre univers disparu au fond de l'infini comme un petit nuage, et s'enivrant de cet air rare et salubre ou ne monte aucun des miasmes de la terre et que parfume le souffle des anges ; car il ne faut pas oublier que Baudelaire, bien qu'on l'ait souvent accuse de materialisme, reproche que la sottise ne manque pas de jeter au talent, est, au contraire, doue a un degre eminent du don de spiritualite, comme dirait Swedenborg. Il possede aussi le don de correspondance, pour employer le meme idiome mystique, c'est-a-dire qu'il sait decouvrir par une intuition secrete des rapports invisibles a d'autres et rapprocher ainsi, par des analogies inattendues que seul le voyant peut saisir, les objets les plus eloignes et les plus opposes en apparence. Tout vrai poete est doue de cette qualite plus ou moins developpee, qui est l'essence meme de son art.

Sans doute Baudelaire, dans ce livre consacre a la peinture des depravations et des perversites modernes, a encadre des tableaux repugnants, ou le vice mis a nu se vautre dans toute la laideur de sa honte ; mais le poete, avec un supreme degout, une indignation meprisante et une recurrence vers l'ideal qui manque souvent chez les satiriques, stigmatise et marque d'un fer rouge indelebile ces chairs malsaines, platrees d'onguents et de ceruse. Nulle part la soif de l'air vierge et pur, de la blancheur immaculee, de la neige sur les Himalaya, de l'azur sans tache, de la lumiere immarcessible, ne s'accuse plus ardemment que dans ces pieces qu'on a taxees d'immorales, comme si la flagellation du vice etait le vice meme, et qu'on fut un empoisonneur pour avoir decrit la pharmacie toxique des Borgia. Cette methode n'est pas neuve, mais elle reussit toujours, et certaines gens affectent de croire qu'on ne peut lire les Fleurs du mal qu'avec un masque de verre, comme en portait Exili lorsqu'il travaillait a sa fameuse poudre de succession. Nous avons lu bien souvent les poesies de Baudelaire, et nous ne sommes pas tombe mort, la figure convulsee et le corps tigre de taches noires, comme si nous avions soupe avec la Vannozza dans une vigne du pape Alexandre VI. Toutes ces niaiseries, malheureusement nuisibles, car tous les sots les adoptent avec enthousiasme, font hausser les epaules a l'artiste vraiment digne de ce nom, qui est fort surpris lorsqu'on lui apprend que le bleu est moral et l'ecarlate indecent. C'est a peu pres comme si l'on disait : la pomme de terre est vertueuse et la jusquiame est criminelle.

Un morceau charmant sur les parfums les distingue en diverses classes, eveillant des idees, des sensations et des souvenirs differents. Il en est qui sont frais comme des chairs d'enfant, verts comme des prairies au printemps, rappelant les rougeurs de l'aurore et portant avec eux des pensees d'innocence. D'autres, comme le musc, l'ambre, le benjoin, le nard et l'encens, sont superbes, triomphants, mondains, provoquent a la coquetterie, a l'amour, au luxe, aux festins et aux splendeurs. Si on les transposait dans la sphere des couleurs, ils representeraient l'or et la pourpre.

Le poete revient souvent a cette idee de la signification des parfums. Pres d'une beaute fauve, signare du Cap ou bayadere de l'Inde egaree dans Paris, qui semble avoir eu pour mission d'endormir son spleen nostalgique, il parle de cette odeur melangee « de musc et de havane » qui transporte son ame aux rivages aimes du soleil, ou se decoupent en eventail les feuilles du palmier dans l'air tiede et bleu, ou les mats de navires se balancent a l'harmonieux roulis de la mer, pendant que les esclaves silencieux tachent de distraire le jeune maitre de sa melancolie langoureuse. Plus loin, se demandant ce qui doit rester de son oeuvre, il se compare a un vieux flacon bouche, oublie parmi les toiles d'araignee, au fond de quelque armoire, dans une maison deserte. De l'armoire ouverte s'exhalent avec le relent du passe les faibles parfums des robes, des dentelles, des boites a poudre qui suscitent des souvenirs d'anciennes amours, d'antiques elegances ; et, si par hasard on debouche la fiole visqueuse et rancie, il s'en degagera un acre parfum de sel anglais et de vinaigre des quatre-voleurs, un puissant antidote de la moderne pestilence. En maint endroit, cette preoccupation de l'arome reparait, entourant d'un nuage subtil les etres et les choses. Chez bien peu de poetes nous retrouvons ce souci ; ils se contentent habituellement de mettre dans leurs vers la lumiere, la couleur, la musique ; mais il est rare qu'ils y versent cette goutte de fine essence, dont la muse de Baudelaire ne manque jamais d'humecter l'eponge de sa cassolette ou la batiste de son mouchoir.

Puisque nous en sommes a raconter les gouts particuliers et les petites manies du poete, disons qu'il adorait les chats, comme lui amoureux des parfums, et que l'odeur de la valeriane jette dans une sorte d'epilepsie extatique. Il aimait ces charmantes betes tranquilles, mysterieuses et douces, aux frissonnements electriques, dont l'attitude favorite est la pose allongee des sphinx qui semblent leur avoir transmis leurs secrets ; elles errent a pas veloutes par la maison, comme le genie du lieu, genius loci, ou viennent s'asseoir sur la table pres de l'ecrivain, tenant compagnie a sa pensee et le regardant du fond de leurs prunelles sablees d'or avec une intelligente tendresse et une penetration magique. On dirait que les chats devinent l'idee qui descend du cerveau au bec de la plume, et que, allongeant la patte, ils voudraient la saisir au passage. Ils se plaisent dans le silence, l'ordre et la quietude, et aucun endroit ne leur convient mieux que le cabinet du litterateur. Ils attendent avec une patience admirable qu'il ait fini sa tache, tout en filant leur rouet guttural et rhythmique comme une sorte d'accompagnement du travail. Parfois, ils lustrent de leur langue quelque place ebouriffee de leur fourrure ; car ils sont propres, soigneux, coquets, et ne souffrent aucune irregularite dans leur toilette, mais tout cela d'une facon discrete et calme, comme s'ils avaient peur de distraire ou de gener. Leurs caresses sont tendres, delicates, silencieuses, feminines, et n'ont rien de commun avec la petulance bruyante et grossiere qu'y apportent les chiens, auxquels pourtant est devolue toute la sympathie du vulgaire. Tous ces merites etaient apprecies comme il convient par Baudelaire, qui a plus d'une fois adresse aux chats de belles pieces de vers, — les Fleurs du mal en contiennent trois, — ou il celebre leurs qualites physiques et morales, et bien souvent il les fait errer a travers ses compositions comme accessoire caracteristique. Les chats abondent dans les vers de Baudelaire comme les chiens dans les tableaux de Paul Veronese et y forment une espece de signature. Il faut dire aussi qu'il y a chez ces jolies betes, si sages le jour, un cote nocturne, mysterieux et cabalistique, qui seduisait beaucoup le poete. Le chat, avec ses yeux phosphoriques qui lui servent de lanternes et les etincelles jaillissant de son dos, hante sans peur les tenebres, ou il rencontre les fantomes errants, les sorcieres, les alchimistes, les necromanciens, les resurrectionistes, les amants, les filous, les assassins, les patrouilles grises et toutes ces larves obscures qui ne sortent et ne travaillent que la nuit. Il a l'air de savoir la plus recente chronique du sabbat, et il se frotte volontiers a la jambe boiteuse de Mephistopheles. Ses serenades sous les balcons des chattes, ses amours sur les toits, accompagnees de cris semblables a ceux d'un enfant qu'on egorge, lui donnent un air passablement satanique qui justifie jusqu'a un certain point la repugnance des esprits diurnes et pratiques, pour qui les mysteres de l'Erebe n'ont aucun attrait. Mais un docteur Faust, dans sa cellule encombree de bouquins et d'instruments d'alchimie, aimera toujours avoir un chat pour compagnon. Baudelaire lui-meme etait un chat voluptueux, calin, aux facons veloutees, a l'allure mysterieuse, plein de force dans sa fine souplesse, fixant sur les choses et les hommes un regard d'une lueur inquietante, libre, volontaire, difficile a retenir, mais sans aucune perfidie et fidelement attache a ceux vers qui l'avait une fois porte son independante sympathie.

Diverses figures de femme paraissent au fond des poesies de Baudelaire, les unes voilees, les autres demi-nues, mais sans qu'on puisse leur attribuer un nom. Ce sont plutot des types que des personnes. Elles representent l'eternel feminin, et l'amour que le poete exprime pour elles est l'amour et non pas un amour, car nous avons vu que dans sa theorie il n'admettait pas la passion individuelle, la trouvant trop crue, trop familiere et trop violente. Parmi ces femmes, les unes symbolisent la prostitution inconsciente et presque bestiale, avec leurs masques platres de fard et de ceruse, leurs yeux charbonnes de k'hol, leurs bouches teintes de rouge et semblables a des blessures saignantes, leurs casques de faux cheveux et leurs bijoux d'un eclat sec et dur ; les autres, d'une corruption plus froide, plus savante et plus perverse, espece de marquises de Marteuil du xixe siecle, transposent le vice du corps a l'ame. Elles sont hautaines, glaciales, ameres, ne trouvant le plaisir que dans la mechancete satisfaite, insatiables comme la sterilite, mornes comme l'ennui, n'ayant que des fantaisies hysteriques et folles, et privees, ainsi que le Demon, de la puissance d'aimer. Douees d'une beaute effrayante, presque spectrale, que n'anime pas la pourpre rouge de la vie, elles marchent a leur but pales, insensibles, superbement degoutees, sur les coeurs qu'elles ecrasent de leurs talons pointus. C'est au sortir de ces amours, qui ressemblent a des haines, de ces plaisirs plus meurtriers que des combats, que le poete retourne vers cette brune idole au parfum exotique, a la parure sauvagement baroque, souple et caline comme la panthere noire de Java, qui le repose et le dedommage de ces mechantes chattes parisiennes aux griffes aigues, jouant a la souris avec un coeur de poete. Mais ce n'est a aucune de ces creatures de platre, de marbre ou d'ebene qu'il donne son ame. Au-dessus de ce noir amas de maisons lepreuses, de ce dedale infect ou circulent les spectres du plaisir, de cet immonde fourmillement de misere, de laideur et de perversites, loin, bien loin dans l'inalterable azur, flotte l'adorable fantome de la Beatrix, l'ideal toujours desire, jamais atteint, la beaute superieure et divine incarnee sous une forme de femme etheree, spiritualisee, faite de lumiere, de flamme et de parfum, une vapeur, un reve, un reflet du monde aromal et seraphique comme les Sigeia, les Morella, les Una, les Eleonore d'Edgar Poe et la Seraphita-Seraphitus de Balzac, cette etonnante creation. Du fond de ses decheances, de ses erreurs et de ses desespoirs, c'est vers cette image celeste comme vers une madone de Bon-Secours qu'il tend les bras avec des cris, des pleurs et un profond degout de lui-meme. Aux heures de melancolie amoureuse, c'est toujours avec elle qu'il voudrait s'enfuir et cacher sa felicite parfaite dans quelque asile mysterieusement feerique, ou idealement confortable, cottage de Gainsborough, interieur de Gerard Dow, ou mieux encore palais a dentelles de marbre de Benares ou d'Hyderabad. Jamais son reve n'emmene d'autre compagne. Faut-il voir dans cette Beatrix, dans cette Laure qu'aucun nom ne designe, une jeune fille ou une jeune femme reelle, passionnement et religieusement aimee par le poete pendant son passage sur cette terre ? Il serait romanesque de le supposer, et il ne nous a pas ete donne d'etre mele assez profondement a la vie intime de son coeur pour repondre affirmativement ou negativement a la question. Dans sa conversation toute metaphysique, Baudelaire parlait beaucoup de ses idees, tres-peu de ses sentiments et jamais de ses actions. Quant au chapitre des amours, il avait mis pour sceau sur ses levres fines et dedaigneuses un camee a figure d'Harpocrate. Le plus sur serait de ne voir dans cet amour ideal qu'une postulation de l'ame, l'elan d'un coeur inassouvi et l'eternel soupir de l'imparfait aspirant a l'absolu.

A la fin des Fleurs du mal se trouve une suite de pieces sur le Vin et les diverses ivresses qu'il produit, selon les cerveaux qu'il attaque. Nous n'avons pas besoin de dire qu'il ne s'agit pas ici de chansons bachiques celebrant le jus de la treille, ni rien de semblable. Ce sont des peintures hideuses et terribles de l'ivrognerie, mais sans moralite a la Hogarth. Le tableau n'a pas besoin de legende, et le Vin de l'ouvrier fait fremir. Les Litanies de Satan, dieu du mal et prince du monde, sont une de ces froides ironies familieres a l'auteur ou l'on aurait tort de voir une impiete. L'impiete n'est pas dans la nature de Baudelaire, qui croit a une mathematique superieure etablie par Dieu de toute eternite et dont la moindre infraction est punie par les plus rudes chatiments, non-seulement dans ce monde, mais encore dans l'autre. S'il a peint le vice et montre Satan avec toutes ses pompes, c'est sans nulle complaisance assurement. Il a meme une preoccupation assez singuliere du diable comme tentateur et dont il voit partout la griffe, comme s'il ne suffisait pas a l'homme, pour le pousser au peche, a l'infamie et au crime, de sa perversite native. La faute chez Baudelaire est toujours suivie de remords, d'angoisses, de degout, de desespoirs, et se punit par elle-meme, ce qui est le pire supplice. Mais en voila assez sur ce sujet. Nous faisons de la critique et non de la theologie.

Signalons, parmi les pieces qui composent les Fleurs du mal, quelques-unes des plus remarquables, entre autres celle qui a pour titre Don Juan aux enfers. C'est un tableau d'une grandeur tragique et peint d'une couleur sobre et magistrale sur la flamme sombre des voutes infernales.

La barque funebre glisse sur l'eau noire, emmenant don Juan et son cortege de victimes ou d'insultes. Le mendiant auquel il a voulu faire renier Dieu, gueux athletique, fier sous ses guenilles comme Antisthene, manie les rames a la place du vieux Caron. A la poupe, un homme de pierre, fantome decolore, au geste roide et sculptural, tient le gouvernail. Le vieux don Luis montre du doigt ses cheveux blancs railles par son fils hypocritement impie. Sganarelle demande le payement de ses gages a son maitre desormais insolvable. Dona Elvire tache de ramener l'ancien sourire de l'amant sur les levres de l'epoux dedaigneux, et les pales amoureuses mises a mal, abandonnees, trahies, foulees aux pieds comme des fleurs de la veille, lui decouvrent la blessure toujours saignante de leur coeur. Sous ce concert de pleurs, de gemissements et de maledictions, don Juan reste impassible ; il a fait ce qu'il a voulu ; que le Ciel, l'enfer et le monde le jugent comme ils l'entendront, sa fierte ne connait pas le remords ; la foudre a pu le tuer, mais non le faire repentir.

Par sa melancolie sereine, sa tranquillite lumineuse et son kief oriental, la piece intitulee la Vie anterieure contraste heureusement avec les sombres peintures du monstrueux Paris moderne et montre que l'artiste a, sur sa palette, a cote des noirs, des bitumes, des momies, des terres d'Ombre et de Sienne, toute une gamme de nuances fraiches, legeres, transparentes, delicatement rosees, idealement bleues comme les lointains de Breughel de Paradis, propres a rendre les paysages elyseens et les mirages du reve.

Il convient de citer comme note particuliere du poete le sentiment de l'artificiel. Par ce mot, il faut entendre une creation due tout entiere a l'Art et d'ou la Nature est completement absente. Dans un article fait du vivant meme de Baudelaire, nous avions signale cette tendance bizarre dont la piece qui a pour titre Reve parisien est un exemple frappant. Voici les lignes qui essayaient de rendre ce cauchemar splendide et sombre, digne des gravures a la maniere noire de Martynn : « Figurez-vous un paysage extra-naturel, ou plutot une perspective faite avec du metal, du marbre et de l'eau et d'ou le vegetal est banni comme irregulier. Tout est rigide, poli, miroitant sous un ciel sans soleil, sans lune et sans etoiles. Au milieu d'un silence d'eternite montent, eclaires d'un feu personnel, des palais, des colonnades, des tours, des escaliers, des chateaux d'eau d'ou tombent, comme des rideaux de cristal, des cascades pesantes. Des eaux bleues s'encadrent comme l'acier des miroirs antiques dans des quais et des bassins d'or bruni, ou coulent silencieusement sous des ponts de pierres precieuses. Le rayon cristallise enchasse le liquide, et les dalles de porphyre des terrasses refletent les objets comme des glaces. La reine de Saba, en y marchant, releverait sa robe, craignant de se mouiller les pieds, tellement les surfaces sont luisantes. Le style de cette piece brille comme un marbre noir poli. » N'est-ce pas une etrange fantaisie que cette composition faite d'elements rigides ou rien ne vit, ne palpite, ne respire, ou pas un brin d'herbe, pas une feuille, pas une fleur, ne viennent deranger l'implacable symetrie des formes factices inventees par l'art ? Ne se croirait-on pas dans la Palmyre intacte ou la Palenque restee debout d'une planete morte et abandonnee de son atmosphere ?

Ce sont la, sans doute, des imaginations baroques, anti-naturelles, voisines de l'hallucination et qui expriment le secret desir d'une nouveaute impossible ; mais nous les preferons, pour notre part, a la fade simplicite de ces pretendues poesies qui, sur le canevas use du lieu commun, brodent, avec de vieilles laines passees de couleur, des dessins d'une trivialite bourgeoise ou d'une sentimentalite bete : des couronnes de grosses roses, des feuillages vert de chou et des colombes se becquetant. Parfois, nous ne craignons pas d'acheter le rare au prix du choquant, du fantasque et de l'outre. La barbarie nous va mieux que la platitude. Baudelaire a pour nous cet avantage ; il peut etre mauvais, mais il n'est jamais commun. Ses fautes sont originales comme ses qualites, et, la meme ou il deplait, il l'a voulu ainsi, d'apres une esthetique particuliere et un raisonnement longtemps debattu.

Terminons cette analyse deja un peu longue, et que pourtant nous abregeons beaucoup, par quelques mots sur cette piece des Petites Vieilles qui a etonne Victor Hugo. Le poete, se promenant dans les rues de Paris, voit passer de petites vieilles a l'allure humble et triste, et il les suit comme on ferait de jolies femmes, reconnaissant, d'apres ce vieux cachemire use, elime, reprise mille fois, d'un ton eteint, qui moule pauvrement de maigres epaules, d'apres ce bout de dentelle eraillee et jaunie, cette bague, souvenir peniblement dispute au mont-de-piete et prete a quitter le doigt effile d'une main pale, un passe de bonheur et d'elegance, une vie d'amour et de devouement peut-etre, un reste de beaute sensible encore sous le delabrement de la misere et les devastations de l'age. Il ranime tous ces spectres tremblotants, il les redresse, il remet la chair de la jeunesse sur ces minces squelettes, et il ressuscite dans ces pauvres coeurs fletris les illusions d'autrefois. Rien de plus ridicule et de plus touchant que ces Venus du Pere-Lachaise et ces Ninons des Petits-Menages qui defilent lamentablement sous l'evocation du maitre, comme une procession de spectres surpris par la lumiere.

La question de metrique, dedaignee par tous ceux qui n'ont pas le sentiment de la forme, et ils sont nombreux aujourd'hui, a ete a bon droit jugee comme tres-importante par Baudelaire. Rien de plus commun, maintenant, que de prendre le poetique pour la poesie. Ce sont des choses qui n'ont aucun rapport. Fenelon, J.-J. Rousseau, Bernardin de Saint-Pierre, Chateaubriand, George Sand, sont poetiques, mais ne sont pas poetes, c'est-a-dire qu'ils sont incapables d'ecrire en vers, meme en vers mediocres, faculte speciale que possedent des gens d'un merite bien inferieur a celui de ces maitres illustres. Vouloir separer le vers de la poesie, c'est une folie moderne qui ne tend a rien de moins que l'aneantissement de l'art lui-meme. Nous rencontrons dans un excellent article de Sainte-Beuve sur Taine, a propos de Pope et de Boileau, assez legerement traites par l'auteur de l'Histoire de la litterature anglaise, ce paragraphe si ferme et si judicieux, ou les choses sont remises sous leur vrai jour par le grand critique, qui fut a ses commencements un grand poete, et l'est toujours. « Mais, a propos de Boileau, puis-je donc accepter ce jugement etrange d'un homme d'esprit, cette opinion meprisante que M. Taine en la citant prend a son compte, et ne craint pas d'endosser en passant : « il y a deux sortes de vers dans Boileau : les plus nombreux, qui semblent d'un bon eleve de troisieme ; les moins nombreux, qui semblent d'un bon eleve de rhetorique ? » L'homme d'esprit qui parle ainsi (M. Guillaume Guizot) ne sent pas Boileau poete, et, j'irai plus loin, il ne doit sentir aucun poete en tant que poete. Je concois qu'on ne mette pas toute la poesie dans le metier ; mais je ne concois pas du tout que, quand il s'agit d'un art, on ne tienne nul compte de l'art lui-meme, et qu'on deprecie a ce point les parfaits ouvriers qui y excellent. Supprimez d'un seul coup toute la poesie en vers, ce sera plus expeditif ; sinon, parlez avec estime de ceux qui en ont possede les secrets. Boileau etait du petit nombre de ceux-la ; Pope egalement. »

On ne saurait mieux dire ni plus juste. Quand il s'agit d'un poete, la facture de ses vers est chose considerable et vaut qu'on l'etudie, car elle constitue une grande partie de sa valeur intrinseque. C'est avec ce coin qu'il frappe son or, son argent ou son cuivre. Le vers de Baudelaire, qui accepte les principales ameliorations ou reformes romantiques, telles que la rime riche, la mobilite facultative de la cesure, le rejet, l'enjambement, l'emploi du mot propre ou technique, le rhythme ferme et plein, la coulee d'un seul jet du grand alexandrin, tout le savant mecanisme de prosodie et de coupe dans la stance et la strophe, a cependant son architectonique particuliere, ses formules individuelles, sa structure reconnaissable, ses secrets de metier, son tour de main si l'on peut s'exprimer ainsi, et sa marque C. B. qu'on retrouve toujours appliquee sur une rime ou sur un hemistiche.

Baudelaire emploie frequemment le vers de douze pieds et de huit pieds. Ce sont les moules ou sa pensee se coule de preference. Les pieces en rimes plates sont chez lui moins nombreuses que celles divisees en quatrains ou en stances. Il aime l'harmonieux entre-croisement de rimes qui eloigne l'echo de la note touchee d'abord, et presente a l'oreille un son naturellement imprevu, qui se completera plus tard comme celui du premier vers, causant cette satisfaction que procure en musique l'accord parfait. Il a soin ordinairement que la rime finale soit pleine, sonore et soutenue de la consonne d'appui, pour lui donner cette vibration qui prolonge la derniere note frappee.

Parmi ses pieces, il s'en rencontre beaucoup qui ont la disposition apparente et comme le dessin exterieur du sonnet, bien qu'il n'ait ecrit « sonnet » en tete d'aucune d'elles. Cela vient sans doute d'un scrupule litteraire et d'un cas de conscience prosodique, dont il nous semble voir l'origine dans la notice ou il raconte la visite qu'il nous fit, et raconte notre conversation. — On n'a pas oublie qu'il venait nous apporter un volume de vers fait par deux amis absents, qu'il etait charge de representer, et nous trouvons ces lignes dans son recit : « Apres avoir rapidement feuillete le volume, il me fit remarquer que les poetes en question se permettaient trop souvent des sonnets libertins, c'est-a-dire non orthodoxes et s'affranchissant volontiers de la regle de la quadruple rime. » A cette epoque la plus grande partie des Fleurs du mal etait deja composee, et il s'y rencontrait un assez grand nombre de sonnets libertins, qui non-seulement n'avaient pas la quadruple rime mais encore ou les rimes etaient enlacees d'une facon tout a fait irreguliere ; car, dans le sonnet orthodoxe, comme l'ont fait Petrarque, Felicaja, Ronsard, du Bellay, Sainte-Beuve, l'interieur du quatrain doit contenir deux rimes plates, feminines ou masculines au choix du poete, ce qui distingue le quatrain du sonnet du quatrain ordinaire et commande, selon que la rime exterieure donne l'e muet ou le son plein, la marche et la disposition des rimes dans les deux tercets terminant ce petit poeme, moins difficile a reussir que ne le pense Boileau, precisement parce qu'il a une forme geometriquement arretee ; de meme que, dans les plafonds, les compartiments polygones ou bizarrement contournes servent plus les peintres qu'ils ne les genent en determinant l'espace ou il faut encadrer et faire tenir leurs figures. Il n'est pas rare d'arriver, par le raccourci et l'ingenieux agencement des lignes, a loger un geant dans un de ces caissons etroits, et l'oeuvre y gagne par sa concentration meme. Ainsi une grande pensee peut se mouvoir a l'aise dans ces quatorze vers methodiquement distribues.

La jeune ecole se permet un grand nombre de sonnets libertins, et, nous l'avouons, cela nous est particulierement desagreable. Pourquoi, si l'on veut etre libre et arranger les rimes a sa guise, aller choisir une forme rigoureuse qui n'admet aucun ecart, aucun caprice ? L' irregulier dans le regulier, le manque de correspondance dans la symetrie, quoi de plus illogique et de plus contrariant ? Chaque infraction a la regle nous inquiete comme une note douteuse ou fausse. Le sonnet est une sorte de fugue poetique dont le theme doit passer et repasser jusqu'a sa resolution par les formes voulues. Il faut donc se soumettre absolument a ses lois, ou bien, si l'on trouve ces lois surannees, pedantesques et genantes, ne pas ecrire de sonnets du tout. Les Italiens et les poetes de la pleiade sont en ce genre les maitres a consulter : il ne serait pas non plus inutile de lire le livre ou Guillaume Colletet traite du sonnet ex-professo. On peut dire qu'il a epuise la matiere. Mais en voila bien assez sur les sonnets libertins que Maynard le premier mit en honneur. Quant aux sonnets doubles, rapportes, septenaires, a queue, estrambots, retrogrades, par repetition, retournes, acrostiches, mesostiches, en losange, en croix de Saint-Andre et autres, ce sont des exercices de pedants dont on peut voir les patrons dans Rabanus Maurus, dans l'Apollon espagnol et italien et dans le traite expres qu'en a fait Antonio Tempo, mais qu'il faut dedaigner comme des difficultes laborieusement pueriles et les casse-tete chinois de la poesie.

Baudelaire cherche souvent l'effet musical par un ou plusieurs vers particulierement melodieux qui font ritournelle et reparaissent tour a tour, comme dans cette strophe italienne appelee sextine dont M. le comte de Gramont offre en ses poesies plusieurs exemples heureux. Il applique cette forme, qui a le bercement vague d'une incantation magique entendue a demi dans un reve, aux sujets de melancolique souvenir et d'amour malheureux. Les stances aux bruissements monotones emportent et rapportent la pensee en la balancant comme les vagues roulent dans leurs volutes regulieres une fleur noyee tombee de la rive. Comme Longfellow et Edgar Poe, il emploie parfois l'alliteration, c'est-a-dire le retour determine d'une certaine consonne pour produire a l'interieur du vers un effet d'harmonie. Sainte-Beuve, a qui aucune de ces delicatesses n'est inconnue, et qui les pratique avec son art exquis, avait dit autrefois dans un sonnet d'une douceur fondue et tout italienne :

Sorrente m'a rendu mon doux reve infini.
Toute oreille sensible comprend le charme de cette liquide ramenee quatre fois et qui semble vous entrainer sur son flot dans l'infini du reve comme une plume de mouette sur la houle bleue de la mer napolitaine. On trouve de frequentes alliterations dans la prose de Beaumarchais, et les Scaldes en faisaient grand usage. Ces minuties paraitront sans doute bien frivoles aux hommes utilitaires, progressifs et pratiques ou simplement spirituels qui pensent, comme Stendhal, que le vers est une forme enfantine, bonne pour les ages primitifs, et demandent que la poesie soit ecrite en prose comme il sied a une epoque raisonnable. Mais ce sont ces details qui rendent les vers bons ou mauvais et font qu'on est ou qu'on n'est pas poete.

Les mots polysyllabiques et amples plaisent a Baudelaire, et, avec trois ou quatre de ces mots, il fait souvent des vers qui semblent immenses et dont le son vibrant prolonge la mesure. Pour le poete, les mots ont, en eux-memes et en dehors du sens qu'ils expriment, une beaute et une valeur propres comme des pierres precieuses qui ne sont pas encore taillees et montees en bracelets, en colliers ou en bagues : ils charment le connaisseur qui les regarde et les trie du doigt dans la petite coupe ou ils sont mis en reserve, comme ferait un orfevre meditant un bijou. Il y a des mots diamant, saphir, rubis, emeraude, d'autres qui luisent comme du phosphore quand on les frotte, et ce n'est pas un mince travail de les choisir.

Ces grands alexandrins dont nous parlions tout a l'heure, qui viennent, en temps d'accalmie, mourir sur la plage avec la tranquille et profonde ondulation de la houle arrivant du large, se brisent parfois en folle ecume et lancent haut leurs fumees blanches contre quelque recif sourcilleux et farouche pour retomber ensuite en pluie amere. Les vers de huit pieds sont brusques, violents, coupants comme les lanieres du chat a neuf queues et cinglent rudement les epaules de la mauvaise conscience et de l'hypocrite transaction. Ils se pretent aussi a rendre de funebres caprices ; l'auteur encadre dans ce metre, comme dans une bordure de bois noir, des vues nocturnes de cimetiere ou brillent dans l'ombre les prunelles nyctalopes des hiboux, et, derriere le rideau vert bronze des ifs, se glissent, a pas de spectre, les filous du neant, les devastateurs des tombes et les voleurs de cadavres. En vers de huit pieds encore, il peint des ciels sinistres ou roule au-dessus des gibets une lune rendue malade par les incantations des Canidies ; il decrit le froid ennui de la morte qui a echange contre le cercueil son lit de luxure, et qui reve dans sa solitude, abandonnee meme des vers, en tressaillant a la goutte de pluie glacee, filtrant a travers les planches de sa biere, ou nous montre, avec son desordre significatif de bouquets fanes, de vieilles lettres, de rubans et de miniatures meles a des pistolets, des poignards et des fioles de laudanum, la chambre du lache amoureux que visite dedaigneusement, pendant ses promenades, le spectre ironique du suicide, car la mort meme ne saurait le guerir de son infame passion.

De la facture du vers, passons a la trame du style. Baudelaire y mele des fils de soie et d'or a des fils de chanvre rudes et forts, comme en ces etoffes d'Orient a la fois splendides et grossieres ou les plus delicats ornements courent avec de charmants caprices sur un poil de chameau bourru ou sur une toile apre au toucher comme la voile d'une barque. Les recherches les plus coquettes, les plus precieuses meme s'y heurtent a des brutalites sauvages ; et, du boudoir aux parfums enivrants, aux conversations voluptueusement langoureuses, on tombe au cabaret ignoble ou les ivrognes, melant le vin et le sang, se disputent a coups de couteau pour quelque Helene de carrefour.

Les Fleurs du mal sont le plus beau fleuron de la couronne poetique de Baudelaire. La, il a donne sa note originale et montre qu'on pouvait, apres ce nombre incalculable de volumes de vers, ou toutes les varietes de sujets semblaient epuisees, mettre en lumiere quelque chose de neuf et d'inattendu, sans avoir pour cela besoin de decrocher le soleil et les etoiles et de faire defiler l'histoire universelle comme dans une fresque allemande. Mais ce qui a fait surtout son nom celebre, c'est sa traduction d'Edgar Poe ; car, en France, on ne lit guere des poetes que leur prose, et ce sont les feuilletons qui font connaitre les poemes. Baudelaire a naturalise chez nous ce singulier genie d'une individualite si rare, si tranchee, si exceptionnelle, qui d'abord a plus scandalise que charme l'Amerique, non que son oeuvre choque en rien la morale : il est, au contraire, d'une chastete virginale et seraphique, mais parce qu'il derangeait toutes les idees recues, toutes les banalites pratiques et qu'il n'y avait pas de criterium pour le juger. Edgar Poe ne partageait aucune des idees americaines sur le progres, la perfectibilite, les institutions democratiques et autres themes de declamation chers aux philistins des deux mondes. Il n'adorait pas exclusivement le dieu dollar ; il aimait la poesie pour elle-meme et preferait le beau a l'utile : heresie enorme ! De plus, il avait le malheur de bien ecrire, ce qui a le don d'horripiler les sots de tous les pays. Un grave directeur de revue ou de journal, ami de Poe d'ailleurs et bien intentionne, avoue qu'il etait difficile de l'employer et qu'on etait oblige de le payer moins que d'autres, parce qu'il ecrivait dans un style trop au-dessus du vulgaire ; admirable raison ! Le biographe de l'auteur du Corbeau et d'Eureka dit qu'Edgar Poe, s'il avait voulu regulariser son genie et appliquer ses facultes creatrices d'une maniere plus appropriee au sol americain, aurait pu devenir un auteur a argent (a money making author) ; mais il etait indisciplinable, n'en voulait faire qu'a sa tete et ne produisait qu'a ses heures, sur des sujets qui lui convenaient. Son humeur vagabonde le faisait rouler comme une comete desorbitee de Baltimore a New-York et de New-York a Philadelphie, de Philadelphie a Boston ou a Richmond, sans qu'il put se fixer nulle part. Dans ses moments d'ennui, de detresse ou de defaillance, lorsqu'a la surexcitation causee par quelque travail fievreux succedait cet abattement bien connu des litterateurs, il buvait de l'eau-de-vie, defaut qui lui a ete amerement reproche par les Americains, modeles de temperance, comme chacun sait. Il ne s'abusait pas sur les effets desastreux de ce vice, celui qui a ecrit, dans le Chat noir, cette phrase fatidique : « Quelle maladie est comparable a l'alcool ! » Il buvait sans ivrognerie aucune, pour oublier, pour se retrouver peut-etre dans un milieu d'hallucination favorable a son oeuvre, ou meme pour en finir avec une vie intolerable en evitant le scandale d'un suicide formel. Bref, un jour, attaque dans la rue d'un acces de delirium tremens, il fut porte a l'hopital et y mourut tout jeune encore et lorsque rien dans ses facultes n'annoncait un affaiblissement, car sa deplorable habitude n'avait influe en rien sur son talent ni sur ses manieres, qui resterent toujours celles d'un gentleman accompli, ni sur sa beaute jusqu'au bout remarquable.

Nous indiquons en quelques traits rapides la physionomie d'Edgar Poe, quoique nous n'ayons pas a ecrire sa vie ; mais l'auteur americain a tenu dans l'existence intellectuelle de Baudelaire une place assez grande pour qu'il soit indispensable d'en parler ici d'une facon un peu developpee, sinon sous le rapport biographique, au moins au point de vue des doctrines. Edgar Poe a certainement influe sur Baudelaire, son traducteur, surtout dans la derniere partie de la vie, helas ! si courte du poete.

Les Histoires extraordinaires, les Aventures d'Arthur Gordon Pym, les Histoires serieuses et grotesques, Eureka, ont ete traduites par Baudelaire avec une identification si exacte de style et de pensee, une liberte si fidele et si souple, que les traductions produisent l'effet d'ouvrages originaux et en ont toute la perfection geniale. Les Histoires extraordinaires sont precedees de morceaux de haute critique dans lesquels le traducteur analyse en poete le talent si excentrique et si nouveau d'Edgar Poe, que la France, avec sa parfaite insouciance des originalites etrangeres, ignorait profondement avant que Baudelaire l'eut revele. Il apporte a ce travail, necessaire pour expliquer une nature si en dehors des idees vulgaires, une sagacite metaphysique peu commune et une rare finesse d'apercus. Ces pages peuvent compter entre les plus remarquables qu'il ait ecrites.

La curiosite fut surexcitee au plus haut point par ces mysterieuses histoires si mathematiquement fantastiques, qui se deduisent avec des formules d'algebre, et dont les expositions ressemblent a des enquetes judiciaires menees par le magistrat le plus perspicace et le plus subtil. L'Assassinat de la rue Morgue, la Lettre volee, le Scarabee d'or, ces enigmes plus difficiles a deviner que celles du sphinx et dont le mot arrive a la fin d'une facon si plausible, interesserent jusqu'au delire le public blase sur les romans d'aventures et de moeurs. On se passionna pour cet Auguste Dupin d'une lucidite divinatoire si etrange, qui semble tenir entre ses mains le fil rattachant les unes aux autres les pensees les plus opposees, et qui arrive a son but par des inductions d'une justesse si merveilleuse. — On admira ce Legrand, plus habile encore a dechiffrer les cryptogrammes que Claude Jacquet, l'employe du ministere, qui lit a Desmarets, dans l'histoire des Treize, avec la vieille grille de l'ambassade de Portugal, la lettre chiffree de Ferragus, et le resultat de cette lecture est la decouverte des tresors du capitaine Kid ! Chacun s'avoua qu'il aurait eu beau voir renaitre a la lueur de la flamme, en traits rouges, sur le parchemin jauni, la tete de mort et le chevreau, et les lignes de points, de croix, de virgules et de chiffres, qu'il n'eut pas devine ou le corsaire avait enfoui ce grand coffre plein de diamants, de joyaux, de montres, de chaines d'or, d'onces, de quadruples, de doublons, de rixdales, de piastres et de monnaies de tous les pays qui recompensent la sagacite de Legrand. Le Puits et le Pendule causerent une suffocation de terreur egale aux plus noires inventions d'Anne Radcliffe, de Lewis et du reverend pere Mathurin, et l'on prit le vertige a regarder au fond de ce gouffre tournoyant du Maelstrom, colossal entonnoir aux parois duquel les vaisseaux courent en spirale comme les brins de paille dans un tourbillon. La Verite sur le cas de M. Waldemar ebranla les nerfs les plus robustes, et la Chute de la maison Usher inspira de profondes melancolies. Les ames tendres furent particulierement touchees par ces figures de femmes, si vaporeuses, si transparentes, si romanesquement pales et d'une beaute presque spectrale, que le poete nomme Morella, Ligeia, lady Rowena Trevanion, de Tremaine, Eleonor, mais qui ne sont que l'incarnation sous toutes les formes d'un unique amour survivant a la mort de l'objet adore, et se continuant a travers des avatars toujours decouverts.

Desormais, en France, le nom de Baudelaire est inseparable du nom d'Edgar Poe, et le souvenir de l'un eveille immediatement la pensee de l'autre. Il semble meme parfois que les idees de l'Americain appartiennent en propre au Francais.

Baudelaire, comme la plupart des poetes de ce temps-ci, ou les arts, moins separes qu'ils n'etaient autrefois, voisinent les uns chez les autres et se livrent a de frequentes transpositions, avait le gout, le sentiment et la connaissance de la peinture. Il a ecrit des articles de Salon remarquables, et, entre autres, des brochures sur Delacroix, qui analysent avec une penetration et une subtilite extremes, la nature d'artiste du grand peintre romantique. Il en a la preoccupation et nous trouvons, dans des reflexions sur Edgar Poe, cette phrase significative : « Comme notre Eugene Delacroix, qui a eleve son art a la hauteur de la grande poesie, Edgar Poe aime a agiter ses figures sur des fonds violatres et verdatres, ou se revelent la phosphorescence de la pourriture et la senteur de l'orage, » Quel juste sentiment en cette simple phrase incidente de la couleur passionnee et fievreuse du peintre ! Delacroix, en effet, devait charmer Baudelaire par la maladie meme de son talent si trouble, si inquiet, si nerveux, si chercheur, si exaspere, si paroxyste, qu'on nous passe ce mot, qui seul rend bien notre pensee, et si tourmente des malaises, des melancolies, des ardeurs febriles, des efforts convulsifs et des reves vagues de l'epoque moderne.

Un instant, l'ecole realiste crut pouvoir accaparer Baudelaire. Certains tableaux des Fleurs du mal, d'une verite outrageusement crue et dans lesquels le poete n'avait recule devant aucune laideur, pouvaient faire croire a des esprits superficiels qu'il penchait vers cette doctrine. On ne faisait pas attention que ces tableaux, soi-disant reels, etaient toujours releves par le caractere, l'effet ou la couleur, et, d'ailleurs, servaient de contraste a des peintures ideales et suaves. Baudelaire se laissa un peu aller a ces avances, visita les ateliers realistes, et dut faire sur Courbet, le maitre peintre d'Ornans, un article qui ne parut jamais. Cependant, a l'un de ces derniers Salons, Fantin, dans ce cadre bizarre ou il reunit autour du medaillon d'Eugene Delacroix, comme les comparses d'une apotheose, le cenacle des peintres et des ecrivains dits realistes, a place Charles Baudelaire en un coin, avec son regard serieux et son sourire ironique. Certes, Baudelaire, comme admirateur de Delacroix, avait bien le droit d'etre la. Mais faisait-il intellectuellement et sympathiquement partie de cette bande, dont les tendances ne devaient pas s'accorder avec ses gouts aristocratiques et son aspiration vers le beau ? Chez lui, nous l'avons deja specifie, l'emploi du laid trivial et naturel n'etait qu'une sorte de manifestation et de protestation d'horreur, et nous doutons que la Venus capitonnee de Courbet, effroyable Maritorne callipyge, ait eu jamais beaucoup de charmes pour lui, l'amateur des elegances exquises, des manierismes raffines et des coquetteries savantes. Non qu'il ne fut pas capable d'admirer la beaute grandiose ; celui qui a ecrit la Geante devait aimer l'Aurore et la Nuit, ces magnifiques colosses feminins que Michel-Ange couche sur la volute du tombeau des Medicis avec des contournements si superbes. Il avait, en outre, une philosophie et une metaphysique qui ne pouvaient manquer de l'eloigner de cette ecole, a laquelle il ne faut sous aucun pretexte le rattacher.

Loin de se plaire au reel, il cherchait curieusement l'etrange, et, s'il rencontrait quelque type singulier, original, il le suivait, l'etudiait, tachait de trouver le bout de fil de la bobine et de le derouler jusqu'au bout. Ainsi il s'etait epris de Guys, un personnage mysterieux, qui avait pour etat d'aller dans tous les coins de l'univers ou il se passait quelque evenement dessiner des croquis pour les journaux illustres anglais.

Ce Guys, que nous avons connu, etait a la fois un grand voyageur, un observateur profond et rapide, et un parfait humoriste ; d'un coup d'oeil, il saisissait les cotes caracteristiques des hommes et des choses ; en quelques coups de crayon, il en decoupait les silhouettes sur son album, arretait a la plume ce trait cursif comme la stenographie, et la lavait hardiment d'une teinte plate pour en indiquer la couleur.

Guys n'etait pas ce que regulierement on appelle un artiste, mais il avait le don particulier de prendre en quelques minutes le signalement des choses. D'un coup d'oeil, avec une clairvoyance sans egale, il demelait dans tout le trait caracteristique — celui-la seul — et le mettait en saillie, negligeant instinctivement ou a dessein les parties complementaires. Nul mieux que lui n'accusait une attitude, un galbe, une cassure, pour nous servir d'un mot vulgaire, qui rend exactement notre pensee, qu'il s'agit d'un dandy ou d'un voyou, d'une grande dame ou d'une fille du peuple. Il possedait a un degre rare le sens des corruptions modernes, dans le haut comme dans le bas de la societe, et il cueillait, lui aussi, sous forme de croquis son bouquet de fleurs du mal. Personne ne rendait comme Guys la maigreur elegante et l'eclat d'acajou d'un cheval de course, et il savait aussi bien faire deborder la jupe d'une petite dame sur le bord d'un panier traine par des poneys, qu'etablir un cocher de bonne maison, poudre et garni de fourrures, sur l'enorme siege d'un grand coupe a huit ressorts et a panneaux armories, partant pour le drawing-room de la Reine avec ses trois laquais suspendus aux embrasses de passementerie. — Il semble dans ce dessin spirituel, fashionable et cursif, consacre aux scenes de high life, avoir ete le precurseur des intelligents artiste de la Vie parisienne, Marcelin, Hadol, Morin, Crafty, d'une modernite si au courant et si penetrante. Mais, si Guys exprimait, a se faire approuver par un Brummel, le haut dandysme et les grandes allures aristocratiques de la duckery, il excellait non moins a rendre dans leurs folles toilettes et leur desinvolture provoquante les nymphes venales de Piccadilly-saloon et d'Argail-room, et ne craignait meme pas de s'engager dans les lanes deserts et d'y croquer, au clair de lune ou a la lueur tourmentee d'un bec de gaz, la silhouette d'un de ces spectres du plaisir qui errent sur les trottoirs de Londres, et, s'il se trouvait a Paris, il poursuivait, jusque dans les tapis francs decrits par Eugene Sue, les modes outrees du mauvais lieu et ce qu'on pourrait appeler la coquetterie du ruisseau. Vous pensez bien que Guys ne cherchait la que le caractere. C'etait sa passion, et il degageait avec une certitude etonnante le cote pittoresque et singulier des types, des allures et des costumes de notre epoque. — Un talent de cette nature ne pouvait manquer de charmer Baudelaire, qui faisait, en effet, grand cas de Guys. Nous possedions une soixantaine de dessins, d'esquisses, d'aquarelles de cet humoriste au crayon, et nous en donnames quelques-uns au poete. Ce cadeau lui fit un vif plaisir et il l'emporta tout joyeusement.

Certainement, il savait tout ce qui manquait a ces rapides pochades, auxquelles Guys lui-meme n'attachait plus aucune importance lorsqu'elles avaient ete reportees sur bois par les habiles dessinateurs de l'Illustrated London news ; mais il etait frappe de cet esprit, de cette clairvoyance et de cette puissance observatrices, qualites toutes litteraires traduites par un moyen graphique. Il aimait dans ces dessins l'absence complete d'antiquite, c'est-a-dire de tradition classique, et le sentiment profond de ce que nous appellerons decadence, faute d'un mot s'adaptant mieux a notre idee ; mais on sait ce que Baudelaire entendait par decadence. Ne dit-il pas quelque part a propos de ces distinctions litteraires : « Il me semble que deux femmes me sont presentees ; l'une matrone rustique, repugnante de sante et de vertu, sans allure et sans regard ; bref, ne devant rien qu'a la simple nature ; l'autre une de ces beautes qui dominent et oppriment le souvenir, unissant a son charme profond et original l'eloquence de la toilette, maitresse de sa demarche, consciente et reine d'elle-meme, une voix parlant comme un instrument bien accorde, et des regards charges de pensee et n'en laissant couler que ce qu'ils veulent. Mon choix ne saurait etre douteux, et cependant il y a des sphinx pedagogiques qui me reprocheraient de manquer a l'honneur classique. »

Cette comprehension si originale de la beaute moderne retourne la question, car elle regarde comme primitive, grossiere et barbare la beaute antique, opinion paradoxale sans doute, mais qui peut tres-bien se soutenir. Balzac preferait de beaucoup, a la Venus de Milo, une Parisienne elegante, fine, coquette, moulee dans son long cachemire par un mouvement de coudes, allant d'un pied furtif a quelque rendez-vous, sa voilette de Chantilly rabattue sur le nez, penchant la tete de maniere a montrer, entre le bavolet du chapeau et le dernier pli du chale, une de ces nuques au ton d'ivoire ou se tordent gracieusement dans la lumiere deux ou trois frisons de cheveux follets. Cela a bien son charme, quoique, pour notre gout, nous aimions davantage la Venus de Milo ; mais cela tient a ce que, par suite d'une premiere education et d'un sens particulier, nous sommes plus plastique que litteraire.

On se rend compte qu'avec ces idees Baudelaire ait incline quelque temps vers l'ecole realiste dont Courbet est le dieu et Manet le grand pretre. Mais, si certains cotes de sa nature pouvaient etre satisfaits par la representation directe et non traditionnelle de la laideur ou tout au moins de la trivialite contemporaine, ses aspirations d'art, d'elegance, de luxe et de beaute l'entrainaient vers une sphere superieure, et Delacroix avec sa passion febrile, sa couleur orageuse, sa melancolie poetique, sa palette de soleil couchant, et sa savante pratique d'artiste de la decadence fut et demeura son maitre d'election.

Nous voici arrive a un ouvrage singulier de Baudelaire, moitie traduit, moitie original, intitule les Paradis artificiels, opium et haschich, et sur lequel il convient de s'arreter, car il n'a pas peu contribue, parmi le public, toujours heureux d'accepter comme vrais les bruits defavorables aux litterateurs, a repandre l'opinion que l'auteur des Fleurs du mal avait l'habitude de chercher l'inspiration dans les excitants. Sa mort, arrivee a la suite d'une paralysie qui le reduisait a l'impuissance de pouvoir communiquer la pensee toujours active et vivante au fond de son cerveau, ne fit que confirmer cette croyance. Cette paralysie, disait-on, venait sans doute des exces de haschich ou d'opium auquel le poete s'etait livre d'abord par singularite, ensuite par l'entrainement fatal qu'exercent les drogues funestes. Sa maladie n'eut d'autre cause que les fatigues, les ennuis, les chagrins et les embarras de toute sorte, inherents a la vie litteraire pour tous ceux dont le talent ne se prete pas a un travail regulier et de facile debit, comme celui du journal, par exemple, et dont les oeuvres epouvantent par leur originalite les timides directeurs de revues. Baudelaire etait sobre comme tous les travailleurs, et, tout en admettant que le gout de se creer un paradis artificiel au moyen d'un excitant quelconque, opium, haschich, vin, alcool ou tabac, semble tenir a la nature meme de l'homme puisqu'on le retrouve a toutes les epoques, dans tous les pays, dans les barbaries comme dans les civilisations et jusque dans l'etat sauvage, il y voyait une preuve de la perversite originelle, une tentative impie d'echapper a la douleur necessaire, une pure suggestion satanique pour usurper, des a present, le bonheur reserve plus tard comme recompense a la resignation, a la volonte, a la vertu, a l'effort persistant vers le bien et le beau. Il pensait que le diable disait aux mangeurs de haschich et aux buveurs d'opium, comme autrefois a nos premiers parents : « Si vous goutez de ce fruit, vous serez comme des dieux, » et qu'il ne leur tenait pas plus parole qu'il ne la tint a Adam et Eve; car, le lendemain, le dieu, affaibli, enerve, est descendu au-dessous de la bete et reste isole dans un vide immense, n'ayant d'autre ressource pour s'echapper a lui-meme que de recourir a son poison dont il doit graduellement augmenter la dose. Qu'il ait essaye une ou deux fois du haschich comme experience physiologique, cela est possible et meme probable, mais il n'en a pas fait un usage continu. Ce bonheur achete a la pharmacie, et qu'on emporte dans la poche de son gilet, lui repugnait d'ailleurs, et il comparait l'extase qu'il produit a celle d'un maniaque pour qui des toiles peintes et de grossiers decors remplaceraient de veritables meubles et des jardins embaumes de fleurs reelles. Il ne vint que rarement et en simple observateur aux seances de l'hotel Pimodan, ou notre cercle se reunissait pour prendre le dawamesk, seances que nous avons decrites autrefois dans la Revue des Deux Mondes, sous ce titre : le Club des haschichins, en y melant le recit de nos propres hallucinations. — Apres une dizaine d'experiences, nous renoncames pour toujours a cette drogue enivrante, non qu'elle nous eut fait mal physiquement, mais le vrai litterateur n'a besoin que de ses reves naturels, et il n'aime pas que sa pensee subisse l'influence d'un agent quelconque.

Balzac vint a une de ces soirees, et Baudelaire raconte ainsi sa visite : « Balzac pensait sans doute qu'il n'est pas de plus grande honte ni de plus vive souffrance que l'abdication de sa volonte. Je l'ai vu une fois, dans une reunion ou il etait question des prodigieux effets du haschich. Il ecoutait et questionnait avec une attention et une vivacite amusantes. Les personnes qui l'ont connu devinent qu'il devait etre interesse. Mais l'idee de penser malgre lui-meme le choquait vivement ; on lui presenta du dawamesk, il l'examina, le flaira, et le rendit sans y toucher. La lutte entre sa curiosite presque enfantine et sa repugnance pour l'abdication, se trahissait sur son visage expressif d'une maniere frappante ; l'amour de la dignite l'emporta. En effet, il est difficile de se figurer le theoricien de la volonte, le jumeau spirituel de Louis Lambert consentant a perdre une parcelle de cette precieuse substance. »

Nous etions ce soir-la a l'hotel Pimodan, et nous pouvons constater la parfaite exactitude de cette petite anecdote. Seulement, nous y ajouterons ce detail caracteristique : en rendant la cuilleree de dawamesk qu'on lui offrait, Balzac dit que l'essai etait inutile et que le haschich, il en etait sur, n'aurait aucune action sur son cerveau.

Cela etait possible, ce cerveau puissant ou tronait la volonte fortifie par l'etude, sature des aromes subtils du moka, et que n'obscurcissaient pas de la plus legere fumee trois bouteilles de vin de Vouvray le plus capiteux, eut ete peut-etre capable de resister a l'intoxication passagere du chanvre indien. Car le haschich ou dawamesk, nous avons oublie de le dire, n'est qu'une decoction de cannabis indica, melee a un corps gras, a du miel et a des pistaches, pour lui donner la consistance d'une pate ou confiture.

La monographie du haschich est medicalement tres-bien faite dans les Paradis artificiels, et la science y pourrait puiser des renseignements certains, car Baudelaire se piquait de scrupuleuse exactitude, et pour rien au monde il n'eut glisse le moindre ornement poetique dans ce sujet qui s'y preterait de lui-meme. Il specifie parfaitement bien le caractere propre des hallucinations du haschich, qui ne cree rien, mais developpe seulement la disposition particuliere de l'individu en l'exagerant jusqu'a la derniere puissance. Ce qu'on voit, c'est soi-meme agrandi, sensibilise, excite demesurement, hors du temps et de l'espace dont la notion disparait, dans un milieu d'abord reel, mais qui bientot se deforme, s'accentue, s'exagere et ou chaque detail, d'une intensite extreme, prend une importance surnaturelle, mais aisement comprehensible pour le mangeur de haschich qui devine des correspondances mysterieuses entre ces images souvent disparates. Si vous entendez quelqu'une de ces musiques qui semblent executees par un orchestre celeste et des choeurs de seraphins, et pres desquelles les symphonies d'Haydn, de Mozart et de Beethoven ne sont plus que d'impatientants charivaris, croyez qu'une main a effleure le clavier du piano avec quelque vague prelude, ou qu'un orgue lointain murmure dans la rumeur de la rue un morceau connu d'opera. Si vos yeux sont eblouis par des ruissellements, des scintillations, des irradiations et des feux d'artifice de lumiere, assurement un certain nombre de bougies doivent bruler dans les torcheres et les flambeaux. Quand la muraille, cessant d'etre opaque, s'enfonce en perspective vaporeuse, profonde, bleuatre comme une fenetre ouverte sur l'infini, c'est qu'une glace miroite vis-a-vis du songeur avec ses ombres diffuses melees de transparences fantastiques. Les nymphes, les deesses, les apparitions gracieuses, burlesques ou terribles, viennent des tableaux, des tapisseries, des statues etalant leur nudite mythologique dans les niches, ou des magots grimacant sur des etageres.

Il en est de meme pour les extases olfactives qui vous transportent en des paradis de parfums ou des fleurs merveilleuses, balancant leurs urnes comme des encensoirs, vous envoient des senteurs d'aromates, des odeurs innomees d'une subtilite penetrante, rappelant le souvenir de vies anterieures, de plages balsamiques et lointaines et d'amours primitives dans quelque O'Taiti du reve. Il n'est pas besoin de chercher bien loin pour trouver dans la chambre un pot d'heliotrope ou de tubereuse, un sachet de peau d'Espagne ou un chale de cachemire impregne de patchouli negligemment jete sur un fauteuil.

On comprend donc que, si l'on veut jouir pleinement des magies du haschich, il faut les preparer d'avance et fournir en quelque sorte les motifs a ses variations extravagantes et a ses fantaisies desordonnees. Il importe d'etre dans une bonne disposition d'esprit et de corps, de n'avoir ce jour-la ni souci, ni devoir, ni heure fixee, et de se trouver dans un de ces appartements qu'aimait Baudelaire et qu'Edgar Poe, dans ses descriptions, meuble avec un confort poetique, un luxe bizarre et une elegance mysterieuse ; retraite derobee et cachee a tous, qui semble attendre l'ame aimee, l'ideale figure feminine, celle qu'en son noble langage Chateaubriand appelait la sylphide. En de telles conditions, il est probable et meme presque certain que les sensations naturellement agreables se tourneront en beatitudes, ravissements, extases, voluptes indicibles, et bien superieures aux joies grossieres promises aux croyants par Mahomet dans son paradis trop semblable a un serail. Les houris vertes, rouges et blanches sortant de la perle creuse qu'elles habitent et s'offrant aux fideles avec leur virginite sans cesse renaissante, paraitraient de vulgaires maritornes comparees aux nymphes, aux anges, aux sylphides, vapeurs parfumees, transparences ideales, formes soufflees de lumiere rose et bleue, se detachant en clair sur des disques de soleil et venant du fond de l'infini avec des elancements stellaires comme les globules d'argent d'une liqueur gazeuse, du fond d'une coupe de cristal que le haschichin voit passer par legions innombrables dans le reve qu'il fait tout eveille.

Sans ces precautions, l'extase peut tres-bien tourner au cauchemar. Les voluptes se changent en souffrances, les joies en terreurs ; une angoisse terrible vous saisit a la gorge, vous pose son genou sur l'estomac, et vous ecrase de son poids fantastiquement enorme, comme si le sphinx des pyramides ou l'elephant du roi de Siam s'amusait a vous aplatir. D'autres fois, un froid glacial vous envahit et vous fait monter le marbre jusqu'aux hanches, comme a ce roi des Mille et une Nuits a demi change en statue et dont sa mechante femme venait battre tous les matins les epaules restees souples.

Baudelaire raconte deux ou trois hallucinations d'hommes de caracteres differents, et une autre eprouvee par une femme dans ce cabinet de glaces recouvert d'un treillage dore et festonne de fleurs, qu'il n'est pas difficile de reconnaitre pour le boudoir de l'hotel Pimodan, et il accompagne chaque vision d'un commentaire analytique et moral, ou perce sa repugnance invincible a l'endroit de tout bonheur obtenu par des moyens factices. Il detruit cette consideration du secours que pourrait tirer le genie des idees que suggere l'ivresse du haschich. D'abord ces idees ne sont pas si belles qu'on se l'imagine ; leur charme vient surtout de l'extreme excitation nerveuse ou se trouve le sujet. Ensuite le haschich, qui donne ces idees, ote en meme temps le pouvoir de s'en servir, car il aneantit la volonte et plonge ses victimes dans un ennui nonchalant ou l'esprit devient incapable de tout effort et de tout travail et d'ou il ne peut sortir que par l'ingestion d'une nouvelle dose. « Enfin, ajoute-t-il, admettant quelques minutes l'hypothese d'un temperament assez bien trempe, assez vigoureux pour resister aux facheux effets de la drogue perfide, il faut songer a un autre danger, fatal, terrible, qui est celui des accoutumances. Celui qui aura recours a un poison pour penser, ne pourra bientot plus penser sans poison. Se figure-t-on le sort affreux d'un homme dont l'imagination paralysee ne saurait plus fonctionner sans le secours du haschich et de l'opium ! »

Et, un peu plus loin, il fait sa profession de foi en ces nobles termes : « Mais l'homme n'est pas si abandonne de moyens honnetes pour gagner le ciel, qu'il soit oblige d'invoquer la pharmacie et la sorcellerie ; il n'a pas besoin de vendre son ame pour payer les caresses enivrantes et l'amitie des houris. Qu'est-ce qu'un paradis qu'on achete au prix de son salut eternel ? » Suit la peinture d'une sorte d'Olympe place sur le mont ardu de la spiritualite ou les muses de Raphael ou de Mantegna, sous la conduite d'Apollon, entourent de leurs choeurs rhythmiques l'artiste voue au culte du beau et le recompensent de son long effort. « Au-dessous de lui, continue l'auteur, au pied de la montagne, dans les ronces et dans la boue, la troupe des humains, la bande des ilotes, simule les grimaces de la jouissance et pousse des hurlements que lui arrache la morsure du poison, et le poete attriste se dit : « Ces infortunes qui n'ont ni jeune ni prie, et qui ont refuse la redemption par le travail, demandent a la noire magie les moyens de s'elever, d'un seul coup, a l'existence surnaturelle. La magie les dupe et allume pour eux un faux bonheur et une fausse lumiere ; tandis que, nous, poetes et philosophes, qui avons regenere notre ame par le travail successif et la contemplation, par l'exercice assidu de la volonte et la noblesse permanente de l'intention, nous avons cree a notre usage un jardin de vraie beaute. Confiants dans la parole qui dit que la foi transporte les montagnes, nous avons accompli le seul miracle dont Dieu nous ait octroye la licence. »

Apres de semblables paroles, il est difficile de croire que l'auteur des Fleurs du mal, malgre ses penchants sataniques, ait rendu de frequentes visites aux paradis artificiels.

A l'etude sur le haschich succede l'etude sur l'opium, mais ici Baudelaire avait pour guide un livre singulier tres-celebre en Angleterre Confessions of English opium eater, qui a pour auteur de Quincey, helleniste distingue, ecrivain superieur, homme d'une respectabilite complete, qui a ose, avec une candeur tragique, faire, dans le pays du monde le plus roidi par le cant, l'aveu de sa passion pour l'opium, decrire cette passion, en representer les phases, les intermittences, les rechutes, les combats, les enthousiasmes, les abattements, les extases et les fantasmagories suivies d'inexprimables angoisses. De Quincey, chose presque incroyable, etait arrive, en augmentant peu a peu la dose, a huit mille gouttes par jour ; ce qui ne l'empecha pas de parvenir jusqu'a l'age tres-normal de soixante-quinze ans, car il ne mourut qu'au mois de decembre 1859 et fit attendre longtemps les medecins a qui, dans un acces d'humour, il avait moqueusement legue, comme curieux sujet d'experience scientifique, son corps gorge d'opium. Sa mauvaise habitude ne l'empecha pas de publier une foule d'ouvrages de litterature et d'erudition ou rien n'annonce la fatale influence de ce qu'il appelle lui-meme « la noire idole. » Le denoument du livre laisse sous-entendre qu'avec des efforts surhumains l'auteur etait enfin parvenu a se corriger ; mais cela pourrait bien n'etre qu'un sacrifice a la morale et aux convenances, comme la recompense de la vertu et la punition du crime a la fin des melodrames, l'impenitence finale etant de mauvais exemple. Et de Quincey pretend qu'apres dix-sept annees d'usage et huit annees d'abus de l'opium, il a pu renoncer a cette dangereuse substance ! Il ne faut pas decourager les theriakis de bonne volonte. Mais que d'amour pourtant dans cette lyrique invocation a la brune liqueur :

« O juste, subtil et puissant opium ! toi qui, au coeur du pauvre comme du riche, pour les blessures qui ne se cicatriseront jamais et pour les angoisses qui induisent l'esprit en rebellion, apportes un baume adoucissant ; eloquent opium, toi qui par ta puissante rhetorique desarmes les resolutions de la rage et qui pour une nuit rends a l'homme coupable les esperances de sa jeunesse et ses anciennes mains pures de sang ; qui a l'homme orgueilleux donne un oubli passager des torts non redresses et des insultes non vengees ! » Tu batis sur le sein des tenebres, avec les materiaux imaginaires du cerveau, avec un art plus profond que celui de Phidias et de Praxitele, des cites et des temples qui depassent en splendeurs Babylone ou Hecatompylos, et, du chaos d'un sommeil plein de songes, tu evoques a la lumiere du soleil les visages des beautes depuis longtemps ensevelies et les physionomies familieres et benies, nettoyees des outrages de la tombe. Toi seul, tu donnes a l'homme ces tresors et tu possedes les clefs du paradis, o juste, subtil et puissant opium ! »

Baudelaire ne traduit pas integralement le livre de de Quincey. Il en detache les morceaux les plus saillants, qu'il relie par une analyse entremelee de digressions et de reflexions philosophiques, de maniere a former un abrege qui represente l'oeuvre entiere. Rien de plus curieux que les details biographiques qui ouvrent ces confessions et racontent la fuite de l'ecolier pour se soustraire a la tyrannie de ses tuteurs, sa vie errante, miserable et famelique a travers ce grand desert de Londres, son sejour dans ce logis transforme en galetas par la negligence du proprietaire, sa liaison avec la petite servante demi-idiote et Ann, une pauvre fille, triste violette de trottoir, innocente et virginale jusque dans la prostitution, sa rentree en grace aupres de sa famille et sa prise de possession d'une fortune assez considerable pour lui permettre de se livrer a ses etudes favorites au fond d'un charmant cottage, en compagnie d'une noble femme qu'Oreste de l'opium il appelle son Electre. Car deja il a pris, a la suite de douleurs nevralgiques, l'habitude inderacinable du poison dont il absorbait bientot, sans resultat facheux, la dose enorme de quarante grains par jour. Il est peu de poesies, meme chez Byron, Coleridge et Shelley, qui depassent en magnificence etrange et grandiose les reves de de Quincey. Aux visions les plus eclatantes et qu'illuminent des lueurs argentines et bleues de paradis ou d'Elysee en succedent d'autres plus sombres que l'Erebe et auxquelles on peut appliquer ces vers effrayants du poete : « C'etait comme si un grand peintre eut trempe son pinceau dans la noirceur du tremblement de terre et de l'eclipse. »

De Quincey, qui etait un humaniste des plus distingues et des plus precoces, — il savait le grec et le latin a dix ans, — avait toujours pris beaucoup de plaisir a la lecture de Tite-Live, et ces mots consul romanus resonnaient a son oreille comme une formule magique et peremptoirement irresistible. Ces cinq syllabes eclataient a son oreille avec des vibrations de trompettes sonnant des fanfares triomphales, et, lorsque, dans son reve, des multitudes ennemies luttaient sur un champ de bataille eclaire d'une lueur livide avec des rales et des pietinements sourds, pareils au bruit lointain des grandes eaux, tout a coup une voix mysterieuse criait ces mots qui dominaient tout : Consul romanus. Un grand silence se faisait, oppresse d'une attente anxieuse, et le consul apparaissait monte sur un cheval blanc, au milieu de l'immense fourmiliere, comme le Marius de la Bataille des Cimbres, par Decamps, et, d'un aeste fatidique, decidait la victoire.

D'autres fois, des personnages entrevus dans la realite se melaient a ses reves et les hantaient comme des spectres obstines que ne peut chasser aucune formule d'exorcisme. Un jour de l'annee 1813, un Malais, au teint jaune et bilieux, aux yeux tristement nostalgiques venant de Londres et cherchant a gagner quelque port, ne sachant d'ailleurs pas un seul mot d'aucune langue europeenne, vint frapper, pour s'y reposer un peu, a la porte du cottage. Ne voulant pas rester court devant ses domestiques et ses voisins, de Quincey lui parla grec ; l'Asiatique repondit en malais et l'honneur fut sauf. Apres lui avoir donne quelque argent, le maitre du cottage, avec cette charite qui pousse le fumeur a offrir un cigare au pauvre diable qu'il suppose depuis longtemps prive de tabac, fit cadeau au Malais d'un gros morceau d'opium, que le Malais avala d'une bouchee. Il y avait de quoi tuer sept ou huit personnes non entrainees ; mais l'homme au teint jaune avait probablement l'habitude du poison, car il partit avec les marques d'une reconnaissance et d'une satisfaction indicibles. On ne le revit plus, du moins physiquement, mais il devint un des hotes les plus assidus des visions de de Quincey. Le Malais a la face safranee et aux prunelles etrangement noires etait comme une espece de genie de l'extreme Orient, qui avait les clefs de l'Inde, du Japon, de la Chine et autres pays jetes, par rapport au reste du globe, dans un eloignement chimerique et impossible. Comme on obeit a un guide qu'on n'a pas appele, mais qu'il faut suivre par une de ces fatalites que le reve admet, de Quincey, sur les pas du Malais s'enfoncait dans des regions d'une antiquite fabuleuse et d'une bizarrerie inexprimable qui lui causaient une profonde terreur. « Je ne sais, disait-il dans ses confessions, si d'autres personnes partagent mes sentiments a ce point, mais j'ai souvent pense que, si j'etais force de quitter l'Angleterre et de vivre en Chine parmi les modes, les manieres et les decors de la vie chinoise, je deviendrais fou... Un jeune Chinois m'apparait comme un etre antediluvien... En Chine surtout, negligeant ce qu'elle a de commun avec le reste de l'Asie meridionale, je suis terrifie par les modes de la vie, par les usages, par une repugnance absolue, par une barriere de sentiments qui nous separent d'elle et sont trop profonds pour etre analyses ; je trouverais plus commode de vivre avec des Lunatiques ou avec des brutes. »

Avec une malicieuse ironie, le Malais, qui semblait comprendre cette repugnance du mangeur d'opium, avait soin de le conduire au milieu de villes immenses, aux tours de porcelaine, aux toits recourbes en sabots et ornes de clochettes qui tintinnabulaient sans cesse, aux rivieres chargees de jonques et traversees par des dragons sculptes en forme de ponts, aux rues encombrees d'une innombrable population de magots agitant leurs petites tetes coupes d'yeux obliques, agitant comme des rats leurs queues fretillantes et murmurant, avec force reverences, des monosyllabes complimenteurs.

La troisieme et derniere partie des Reveries d'un mangeur d'opium porte un titre lamentable, qu'elle justifie bien : Suspiria de profundis. Dans une de ces visions apparaissent trois figures inoubliables, mysterieusement terribles, comme les Moires grecques et les Meres du second Faust. Ce sont les suivantes de Levana, l'austere deesse qui leve le nouveau-ne de terre et le perfectionne par la douleur. Comme il y a trois Graces, trois Parques, trois Furies, comme il y avait primitivement trois Muses, il y a trois deesses de la tristesse ; elles sont nos Notre-Dame des Tristesses. La plus agee des trois soeurs s'appelle Mater lacrymarum ou Notre-Dame des Larmes, la seconde Mater suspiriorum, Notre-Dame des Soupirs, la troisieme et la plus jeune Mater tenebrarum, Notre-Dame des Tenebres, la plus redoutable de toutes et a laquelle l'esprit le plus ferme ne peut songer sans une secrete horreur. Ces spectres dolents ne parlent pas le langage articule des mortels ; ils pleurent, soupirent et font dans l'ombre vague des gestes fatidiques. Ils expriment ainsi les douleurs inconnues, les angoisses sans nom, les suggestions du desespoir solitaire, tout ce qu'il y a de souffrances, d'amertumes et de douleurs au plus profond de l'ame humaine. L'homme doit recevoir les lecons de ces rudes initiatrices ; « ainsi verra-t-il les choses qui ne devraient pas etre vues, les spectacles qui sont abominables et les secrets qui sont indicibles ; ainsi lira-t-il les antiques verites, les tristes verites, les grandes et terribles verites. »

On pense bien que Baudelaire ne menage pas a de Quincey les reproches qu'il adresse a tous ceux qui veulent l'elever au surnaturel par des moyens materiels ; mais, en faveur de la beaute des tableaux que peint l'illustre et poetique reveur, il lui montre beaucoup de bienveillance.

Vers cette epoque, Baudelaire quitta Paris et alla planter sa tente a Bruxelles. Il ne faut voir dans ce voyage aucune idee politique, mais le desir d'une vie plus tranquille et d'un repos pacifiant, loin des excitations de l'existence parisienne. Ce sejour ne parait pas lui avoir profite. Il travailla peu a Bruxelles et ses papiers ne contiennent que des notes rapides, sommaires, presque hieroglyphiques, dont lui seul aurait pu tirer parti. Sa sante, au lieu de se retablir, s'altera, soit qu'elle fut plus profondement atteinte qu'il ne le pensait lui-meme, soit que le climat ne lui fut pas favorable. Les premiers symptomes du mal se manifesterent par une certaine lenteur de parole et une hesitation de plus en plus marquee dans le choix des mots ; mais, comme Baudelaire s'exprimait souvent d'une facon solennelle et sentencieuse, appuyant sur chaque terme pour lui donner plus d'importance, on ne prit pas garde a cet embarras de langage, prodrome de la terrible maladie qui devait l'emporter et qui se manifesta bientot par une brusque attaque. Le bruit de la mort de Baudelaire se repandit dans Paris avec cette rapidite ailee des mauvaises nouvelles qui semblent courir plus vite que le fluide electrique le long de son fil. Baudelaire etait vivant encore, mais la nouvelle, quoique fausse, n'etait que prematurement vraie ; il ne devait pas se relever du coup qui l'avait frappe. Ramene de Bruxelles par sa famille et ses amis, il vecut encore quelques mois, ne pouvant parler, ne pouvant ecrire, puisque la paralysie avait rompu la chaine qui rattache la pensee a la parole. L'idee vivait toujours en lui, on s'en apercevait bien a l'expression des yeux ; mais elle etait prisonniere et muette, sans aucun moyen de communication avec l'exterieur, dans ce cachot d'argile qui devait ne s'ouvrir que sur la tombe. — A quoi bon insister sur les details de cette triste fin ? Il n'est pas de bonne maniere de mourir, mais il est douloureux, pour les survivants, de voir s'en aller si tot une intelligence remarquable qui pouvait longtemps encore porter des fruits, et de perdre sur le chemin de plus en plus desert de la vie un compagnon de sa jeunesse.

Outre les Fleurs du mal, les traductions d'Edgar Poe, les Paradis artificiels, des salons ou des articles de critique, Charles Baudelaire laisse un livre de petits poemes en prose inseres a diverses epoques dans des journaux et des revues qui bientot se lassaient de ces delicats chefs-d'oeuvre sans interet pour les vulgaires lecteurs et forcaient le poete, dont le noble entetement ne se pretait a aucune concession, d'aller porter la serie suivante a un papier plus hasardeux ou plus litteraire. C'est la premiere fois que ces pieces, eparpillees un peu partout et presque introuvables, sont reunies en un volume qui ne sera pas le moindre titre du poete aupres de la posterite.

Dans une courte preface adressee a Arsene Houssaye, qui precede les Petits Poemes en prose, Baudelaire raconte comment l'idee d'employer cette forme hybride, flottant entre le vers et la prose, lui est venue.

« J'ai une petite confession a vous faire. C'est en feuilletant, pour la vingtieme fois au moins, le fameux Gaspard de la Nuit d'Aloysius Bertrand (un livre connu de vous, de moi et de quelques-uns de mes amis n'a-t-il pas tous les droits a etre appele fameux ?) que l'idee m'est venue de tenter quelque chose d'analogue et d'appliquer a la description de la vie moderne ou plutot d'une vie moderne et plus abstraite le procede qu'il avait applique a la peinture de la vie ancienne, si etrangement pittoresque.

« Quel est celui de nous qui n'a pas, dans ses jours d'ambition, reve le miracle d'une prose poetique, musicale, sans rhythme et sans rime, assez souple et assez heurtee pour s'adapter aux mouvements lyriques de l'ame, aux ondulations de la reverie, aux soubresauts de la conscience ? »

Il n'est pas besoin de dire que rien ne ressemble moins a Gaspard de la Nuit que les Petits Poemes en prose. Baudelaire lui-meme s'en apercut des qu'il eut commence son travail et il constata cet accident dont tout autre que lui s'enorgueillirait peut-etre, mais qui ne peut qu'humilier profondement un esprit qui regarde comme le plus grand honneur du poete d'accomplir juste ce qu'il a projete de faire.

On voit que Baudelaire pretendait toujours diriger l'inspiration par la volonte et introduire une sorte de mathematique infaillible dans l'art. Il se blamait d'avoir produit autre chose que ce qu'il avait resolu de faire, fut-ce, comme au cas present, une oeuvre originale et puissante.

Notre langue poetique, il faut l'avouer, malgre les vaillants efforts de la nouvelle ecole pour l'assouplir et la rendre malleable, ne se prete guere au detail un peu rare et circonstancie, surtout lorsqu'il s'agit de sujets de la vie moderne, familiere ou luxueuse. Sans avoir, comme jadis, l'horreur du mot propre et l'amour de la periphrase, le vers francais se refuse, par sa structure meme, a l'expression de la particularite significative, et, s'il s'obstine a la faire entrer dans son cadre etroit, il devient bien vite dur, rocailleux et penible. Les Petits Poemes en prose viennent donc fort a propos suppleer cette impuissance, et, dans cette forme qui demande un art exquis et ou chaque mot doit etre jete, avant d'etre employe, dans des balances plus faciles a trebucher que celles des Peseurs d'or de Quintin Metsys, car il faut qu'il ait le titre, le poids et le son, Baudelaire a mis en relief tout un cote precieux, delicat et bizarre de son talent. Il a pu serrer de plus pres l'inexprimable et rendre ces nuances fugitives qui flottent entre le son et la couleur et ces pensees qui ressemblent a des motifs d'arabesques ou a des themes de phrases musicales. — Ce n'est pas seulement a la nature physique, c'est aux mouvements les plus secrets de l'ame, aux melancolies capricieuses, au spleen hallucine des nevroses que cette forme s'applique avec bonheur. L'auteur des Fleurs du mal en a tire des effets merveilleux et l'on est parfois surpris que la langue arrive, tantot a travers la gaze transparente du reve, tantot avec la brusque nettete d'un de ces rayons de soleil qui, dans les trouees bleues du lointain, detachent une tour en ruine, un bouquet d'arbres, une cime de montagne, a faire voir des objets qui semblent se refuser a toute description, et qui, jusqu'a present, n'avaient pas ete reduits par le verbe. Ce sera la une des gloires, sinon la plus grande de Baudelaire, d'avoir fait entrer dans les possibilites du style des series de choses, de sensations et d'effets innomes par Adam, le grand nomenclateur. Un litterateur ne saurait ambitionner un plus beau titre, et celui-la, l'ecrivain qui a fait les Petits Poemes en prose le merite sans conteste.

Il est bien difficile, a moins de disposer d'un grand espace, et alors il vaudrait mieux envoyer le lecteur aux pieces elles-memes, de donner une idee juste de ces compositions : tableaux, medaillons, bas-reliefs, statuettes, emaux, pastels, camees qui se suivent, mais un peu comme les vertebres dans l'epine dorsale d'un serpent. On peut enlever quelques uns des anneaux et les morceaux se rejoignent toujours vivants, ayant chacun leur ame particuliere et se tordant convulsivement vers un ideal inaccessible.

Devant clore cette notice deja trop longue le plus brievement possible, car nous chasserions de son volume l'auteur et l'ami dont nous expliquons le talent, et le commentaire etoufferait l'oeuvre, il faut nous borner a citer les titres de quelques-uns de ces petits poemes en prose, bien superieurs selon nous, par l'intensite, la concentration, la profondeur et la grace, aux fantaisies mignonnes de Gaspard de la Nuit que Baudelaire s'etait propose comme modele. Parmi les cinquante morceaux qui composent le recueil et qui sont tous divers de ton et de facture, nous ferons remarquer le Gateau, la Chambre double, les Foules, les Veuves, le Vieux Saltimbanque, une Hemisphere dans une chevelure, l'Invitation au voyage, la Belle Dorothee, une Mort heroique, le Thyrse, Portraits de maitresses, le Desir de peindre, un Cheval de race et surtout les Bienfaits de la lune, adorable piece ou le poete exprime avec une magique illusion ce que le peintre anglais Millais a manque si completement dans sa Veillee de la Sainte-Agnes : la descente de l'astre nocturne dans une chambre avec sa lueur phosphoriquement bleuatre, ses gris de nacre irises, son brouillard traverse de rayons ou palpitent, comme des phalenes, des atomes d'argent. — Du haut de son escalier de nuages, la lune se penche sur le berceau d'un enfant endormi, le baignant de sa clarte vivante et de son poison lumineux ; cette jolie tete pale, elle la doue de ses bienfaits etranges, comme une fee marraine, et lui murmure a l'oreille : « Tu subiras eternellement l'influence de mon baiser, tu seras belle a ma maniere. Tu aimeras ce que j'aime et ce qui m'aime : l'eau, les nuages, le silence, la nuit, la mer immense et verte ; l'eau informe et multiforme, le lieu ou tu ne seras pas, l'amant que tu ne connaitras pas, les fleurs monstrueuses, les parfums qui troublent la volonte, les chats qui se pament sur les pianos et qui gemissent comme les femmes, d'une voix rauque et douce. »

Nous ne connaissons d'analogue a ce morceau delicieux que la poesie de Li-tai-pe, si bien traduite par Judith Walter, ou l'imperatrice de la Chine traine, parmi les rayons, sur son escalier de jade diamante par la lune, les plis de sa robe de satin blanc. Un Lunatique seul pouvait ainsi comprendre la lune et son charme mysterieux.

Quand on ecoute la musique de Weber, on eprouve d'abord une sensation de sommeil magnetique, une sorte d'apaisement qui vous separe sans secousse de la vie reelle, puis dans le lointain resonne une note etrange qui vous fait dresser l'oreille avec inquietude. Cette note est comme un soupir du monde surnaturel, comme la voix des esprits invisibles qui s'appellent. Oberon vient d'emboucher son cor et la foret magique s'ouvre, allongeant a l'infini des allees bleuatres, se peuplant de tous les etres fantastiques decrits par Shakspeare dans le Songe d'une nuit d'ete, et Titania elle-meme apparait dans sa transparente robe de gaze d'argent.

La lecture des Petits Poemes en prose nous a souvent produit des impressions de ce genre ; une phrase, un mot — un seul — bizarrement choisi et place, evoquait pour nous un monde inconnu de figures oubliees et pourtant amies, ravivait les souvenirs d'existences anterieures et lointaines, et nous faisait pressentir autour de nous un choeur mysterieux d'idees evanouies, murmurant a mi-voix parmi les fantomes des choses qui se detachent incessamment de la realite. D'autres phrases, d'une tendresse morbide, semblent comme la musique chuchoter des consolations pour les douleurs inavouees et les irremediables desespoirs. Mais il faut y prendre garde, car elles vous donnent la nostalgie comme le ranz des vaches a ce pauvre lansquenet suisse de la ballade allemande, en garnison a Strasbourg, qui traversa le Rhin a la nage, fut repris et fusille, « pour avoir trop ecoute retentir le cor des Alpes. »

Theophile Gautier.
20 fevrier 1868.



AU POETE IMPECCABLE
AU PARFAIT MAGICIEN ES LETTRES FRANCAISES
A MON TRES-CHER ET TRES-VENERE
MAITRE ET AMI

THEOPHILE GAUTIER

AVEC LES SENTIMENTS
DE LA PLUS PROFONDE HUMILITE
JE DEDIE
CES FLEURS MALADIVES
C. B.




PREFACE

La sottise, l'erreur, le peche, la lesine,
Occupent nos esprits et travaillent nos corps,
Et nous alimentons nos aimables remords,
Comme les mendiants nourrissent leur vermine.

Nos peches sont tetus, nos repentirs sont laches ;
Nous nous faisons payer grassement nos aveux,
Et nous rentrons gaiment dans le chemin bourbeux,
Croyant par de vils pleurs laver toutes nos taches.

Sur l'oreiller du mal c'est Satan Trismegiste
Qui berce longuement notre esprit enchante,
Et le riche metal de notre volonte
Est tout vaporise par ce savant chimiste.


C'est le Diable qui tient les fils qui nous remuent !
Aux objets repugnants nous trouvons des appas ;
Chaque jour vers l'Enfer nous descendons d'un pas,
Sans horreur, a travers des tenebres qui puent.

Ainsi qu'un debauche pauvre qui baise et mange
Le sein martyrise d'une antique catin,
Nous volons au passage un plaisir clandestin
Que nous pressons bien fort comme une vieille orange.

Serre, fourmillant, comme un million d'helminthes,
Dans nos cerveaux ribote un peuple de Demons,
Et, quand nous respirons, la Mort dans nos poumons
Descend, fleuve invisible, avec de sourdes plaintes.

Si le viol, le poison, le poignard, l'incendie,
N'ont pas encor brode de leurs plaisants dessins
Le canevas banal de nos piteux destins,
C'est que notre ame, helas ! n'est pas assez hardie.

Mais parmi les chacals, les pantheres, les lices,
Les singes, les scorpions, les vautours, les serpents,
Les monstres glapissants, hurlants, grognants, rampants,
Dans la menagerie infame de nos vices,

Il en est un plus laid, plus mechant, plus immonde !
Quoiqu'il ne pousse ni grands gestes ni grands cris,
Il ferait volontiers de la terre un debris
Et dans un baillement avalerait le monde ;


C'est l'Ennui ! — L'oeil charge d'un pleur involontaire,
Il reve d'echafauds en fumant son houka.
Tu le connais, lecteur, ce monstre delicat,
— Hypocrite lecteur, — mon semblable, — mon frere !




SPLEEN ET IDEAL



I

BENEDICTION

Lorsque, par un decret des puissances supremes,
Le Poete apparait en ce monde ennuye,
Sa mere epouvantee et pleine de blasphemes
Crispe ses poings vers Dieu, qui la prend en pitie :

« — Ah ! que n'ai-je mis bas tout un noeud de viperes,
Plutot que de nourrir cette derision !
Maudite soit la nuit aux plaisirs ephemeres
Ou mon ventre a concu mon expiation !

Puisque tu m'as choisie entre toutes les femmes
Pour etre le degout de mon triste mari,
Et que je ne puis pas rejeter dans les flammes,
Comme un billet d'amour, ce monstre rabougri,

Je ferai rejaillir ta haine qui m'accable
Sur l'instrument maudit de tes mechancetes,
Et je tordrai si bien cet arbre miserable,
Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes ! »


Elle ravale ainsi l'ecume de sa haine,
Et, ne comprenant pas les desseins eternels,
Elle-meme prepare au fond de la Gehenne
Les buchers consacres aux crimes maternels.

Pourtant, sous la tutelle invisible d'un Ange,
L'Enfant desherite s'enivre de soleil,
Et dans tout ce qu'il boit et dans tout ce qu'il mange
Retrouve l'ambroisie et le nectar vermeil.

Il joue avec le vent, cause avec le nuage
Et s'enivre en chantant du chemin de la croix ;
Et l'Esprit qui le suit dans son pelerinage
Pleure de le voir gai comme un oiseau des bois.

Tous ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainte,
Ou bien, s'enhardissant de sa tranquillite,
Cherchent a qui saura lui tirer une plainte,
Et font sur lui l'essai de leur ferocite.

Dans le pain et le vin destines a sa bouche
Ils melent de la cendre avec d'impurs crachats ;
Avec hypocrisie ils jettent ce qu'il touche,
Et s'accusent d'avoir mis leurs pieds dans ses pas.

Sa femme va criant sur les places publiques :
« — Puisqu'il me trouve assez belle pour m'adorer,
Je ferai le metier des idoles antiques,
Et comme elles je veux me faire redorer ;


Et je me soulerai de nard, d'encens, de myrrhe,
De genuflexions, de viandes et de vins,
Pour savoir si je puis dans un coeur qui m'admire
Usurper en riant les hommages divins !

Et, quand je m'ennuirai de ces farces impies,
Je poserai sur lui ma frele et forte main ;
Et mes ongles, pareils aux ongles des harpies,
Sauront jusqu'a son coeur se frayer un chemin.

Comme un tout jeune oiseau qui tremble et qui palpite,
J'arracherai ce coeur tout rouge de son sein,
Et, pour rassasier ma bete favorite,
Je le lui jetterai par terre avec dedain ! »

Vers le Ciel, ou son oeil voit un trone splendide,
Le Poete serein leve ses bras pieux,
Et les vastes eclairs de son esprit lucide
Lui derobent l'aspect des peuples furieux :

« — Soyez beni, mon Dieu, qui donnez la souffrance
Comme un divin remede a nos impuretes
Et comme la meilleure et la plus pure essence
Qui prepare les forts aux saintes voluptes !

Je sais que vous gardez une place au Poete
Dans les rangs bienheureux des saintes Legions,
Et que vous l'invitez a l'eternelle fete
Des Trones, des Vertus, des Dominations.


Je sais que la douleur est la noblesse unique
Ou ne mordront jamais la terre et les enfers,
Et qu'il faut pour tresser ma couronne mystique
Imposer tous les temps et tous les univers.

Mais les bijoux perdus de l'antique Palmyre,
Les metaux inconnus, les perles de la mer,
Par votre main montes, ne pourraient pas suffire
A ce beau diademe eblouissant et clair ;

Car il ne sera fait que de pure lumiere,
Puisee au foyer saint des rayons primitifs,
Et dont les yeux mortels, dans leur splendeur entiere,
Ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs !




II

L'ALBATROS

Souvent, pour s'amuser, les hommes d'equipage
Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers,
Qui suivent, indolents compagnons de voyage,
Le navire glissant sur les gouffres amers.

A peine les ont-ils deposes sur les planches,
Que ces rois de l'azur, maladroits et honteux,
Laissent piteusement leurs grandes ailes blanches
Comme des avirons trainer a cote d'eux.

Ce voyageur aile, comme il est gauche et veule !
Lui, naguere si beau, qu'il est comique et laid !
L'un agace son bec avec un brule-gueule,
L'autre mime, en boitant, l'infirme qui volait !

Le Poete est semblable au prince des nuees
Qui hante la tempete et se rit de l'archer ;
Exile sur le sol au milieu des huees,
Ses ailes de geant l'empechent de marcher.




III

ELEVATION

Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees,
Des montagnes, des bois, des nuages, des mers,
Par de la le soleil, par de la les ethers,
Par de la les confins des spheres etoilees,

Mon esprit, tu te meus avec agilite,
Et, comme un bon nageur qui se pame dans l'onde,
Tu sillonnes gaiment l'immensite profonde
Avec une indicible et male volupte.

Envole-toi bien loin de ces miasmes morbides
Va te purifier dans l'air superieur,
Et bois, comme une pure et divine liqueur,
Le feu clair qui remplit les espaces limpides.

Derriere les ennuis et les vastes chagrins
Qui chargent de leur poids l'existence brumeuse,
Heureux celui qui peut d'une aile vigoureuse
S'elancer vers les champs lumineux et sereins !


Celui dont les pensers, comme des alouettes,
Vers les cieux le matin prennent un libre essor,
— Qui plane sur la vie et comprend sans effort
Le langage des fleurs et des choses muettes !

IV

CORRESPONDANCES

La Nature est un temple ou de vivants piliers
Laissent parfois sortir de confuses paroles ;
L'homme y passe a travers des forets de symboles
Qui l'observent avec des regards familiers.

Comme de longs echos qui de loin se confondent
Dans une tenebreuse et profonde unite,
Vaste comme la nuit et comme la clarte,
Les parfums, les couleurs et les sons se repondent.

Il est des parfums frais comme des chairs d'enfants,
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies,
— Et d'autres, corrompus, riches et triomphants,

Ayant l'expansion des choses infinies,
Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens,
Qui chantent les transports de l'esprit et des sens.

V


J'aime le souvenir de ces epoques nues,
Dont Phoebus se plaisait a dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilite
Jouissaient sans mensonge et sans anxiete,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'echine,
Exercaient la sante de leur noble machine.
Cybele alors, fertile en produits genereux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onereux,
Mais, louve au coeur gonfle de tendresses communes,
Abreuvait l'univers a ses tetines brunes.
L'homme, elegant, robuste et fort, avait le droit
D'etre fier des beautes qui le nommaient leur roi ;
Fruits purs de tout outrage et vierges de gercures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures !

Le Poete aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux ou se font voir
La nudite de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid tenebreux envelopper son ame

Devant ce noir tableau plein d'epouvantement.
O monstruosites pleurant leur vetement !
O ridicules troncs ! torses dignes des masques !
O pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques,
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillotta dans ses langes d'airain !
Et vous, femmes, helas ! pales comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la debauche, et vous, vierges,
Du vice maternel trainant l'heredite
Et toutes les hideurs de la fecondite !

Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautes inconnues :
Des visages ronges par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautes de langueur ;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empecheront jamais les races maladives
De rendre a la jeunesse un hommage profond,
— A la sainte jeunesse, a l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va repandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs !

VI

LES PHARES

Rubens, fleuve d'oubli, jardin de la paresse,
Oreiller de chair fraiche ou l'on ne peut aimer,
Mais ou la vie afflue et s'agite sans cesse,
Comme l'air dans le ciel et la mer dans la mer ;

Leonard de Vinci, miroir profond et sombre,
Ou des anges charmants, avec un doux souris
Tout charge de mystere, apparaissent a l'ombre
Des glaciers et des pins qui ferment leur pays ;

Rembrandt, triste hopital tout rempli de murmures,
Et d'un grand crucifix decore seulement,
Ou la priere en pleurs s'exhale des ordures,
Et d'un rayon d'hiver traverse brusquement ;

Michel-Ange, lieu vague ou l'on voit des Hercules
Se meler a des Christs, et se lever tout droits
Des fantomes puissants qui dans les crepuscules
Dechirent leur suaire en etirant leurs doigts ;


Coleres de boxeur, impudences de faune,
Toi qui sus ramasser la beaute des goujats,
Grand coeur gonfle d'orgueil, homme debile et jaune,
Puget, melancolique empereur des forcats ;

Watteau, ce carnaval ou bien des coeurs illustres,
Comme des papillons, errent en flamboyant,
Decors frais et leger eclaires par des lustres
Qui versent la folie a ce bal tournoyant ;

Goya, cauchemar plein de choses inconnues,
De foetus qu'on fait cuire au milieu des sabbats,
De vieilles au miroir et d'enfants toutes nues,
Pour tenter les demons ajustant bien leurs bas ;

Delacroix, lac de sang hante des mauvais anges,
Ombrage par un bois de sapins toujours vert,
Ou, sous un ciel chagrin, des fanfares etranges
Passent, comme un soupir etouffe de Weber ;

Ces maledictions, ces blasphemes, ces plaintes,
Ces extases, ces cris, ces pleurs, ces Te Deum,
Sont un echo redit par mille labyrinthes ;
C'est pour les coeurs mortels un divin opium !

C'est un cri repete par mille sentinelles,
Un ordre renvoye par mille porte-voix ;
C'est un phare allume sur mille citadelles,
Un appel de chasseurs perdus dans les grands bois !


Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur temoignage
Que nous puissions donner de notre dignite
Que cet ardent sanglot qui roule d'age en age
Et vient mourir au bord de votre eternite !

VII

LA MUSE MALADE

Ma pauvre Muse, helas ! qu'as-tu donc ce matin ?
Tes yeux creux sont peuples de visions nocturnes,
Et je vois tour a tour s'etaler sur ton teint
La folie et l'horreur, froides et taciturnes.

Le succube verdatre et le rose lutin
T'ont-ils verse la peur et l'amour de leurs urnes ?
Le cauchemar, d'un poing despotique et mutin,
T'a-t-il noyee au fond d'un fabuleux Minturnes ?

Je voudrais qu'exhalant l'odeur de la sante
Ton sein de pensers forts fut toujours frequente,
Et que ton sang chretien coulat a flots rhythmiques,

Comme les sons nombreux des syllabes antiques,
Ou regnent tour a tour le pere des chansons,
Phoebus, et le grand Pan, le seigneur des moissons.

VIII

LA MUSE VENALE

O Muse de mon coeur, amante des palais,
Auras-tu, quand Janvier lachera ses Borees,
Durant les noirs ennuis des neigeuses soirees,
Un tison pour chauffer tes deux pieds violets ?

Ranimeras-tu donc tes epaules marbrees
Aux nocturnes rayons qui percent les volets ?
Sentant ta bourse a sec autant que ton palais,
Recolteras-tu l'or des voutes azurees ?

Il te faut, pour gagner ton pain de chaque soir,
Comme un enfant de choeur, jouer de l'encensoir,
Chanter des Te Deum auxquels tu ne crois guere,

Ou, saltimbanque a jeun, etaler tes appas
Et ton rire trempe de pleurs qu'on ne voit pas,
Pour faire epanouir la rate du vulgaire.

IX

LE MAUVAIS MOINE

Les cloitres anciens sur les grandes murailles
Etalaient en tableaux la sainte Verite,
Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles,
Temperait la froideur de leur austerite.

En ces temps ou du Christ florissaient les semailles,
Plus d'un illustre moine, aujourd'hui peu cite,
Prenant pour atelier le champ des funerailles,
Glorifiait la Mort avec simplicite.

— Mon ame est un tombeau que, mauvais cenobite,
Depuis l'eternite je parcours et j'habite ;
Rien n'embellit les murs de ce cloitre odieux.

O moine faineant ! quand saurai-je donc faire
Du spectacle vivant de ma triste misere
Le travail de mes mains et l'amour de mes yeux ?

X

L'ENNEMI

Ma jeunesse ne fut qu'un tenebreux orage,
Traverse ca et la par de brillants soleils ;
Le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage,
Qu'il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils.

Voila que j'ai touche l'automne des idees,
Et qu'il faut employer la pelle et les rateaux
Pour rassembler a neuf les terres inondees,
Ou l'eau creuse des trous grands comme des tombeaux.

Et qui sait si les fleurs nouvelles que je reve
Trouveront dans ce sol lave comme une greve
Le mystique aliment qui ferait leur vigueur ?

— O douleur ! o douleur ! Le Temps mange la vie,
Et l'obscur Ennemi qui nous ronge le coeur
Du sang que nous perdons croit et se fortifie !

XI

LE GUIGNON

Pour soulever un poids si lourd,
Sisyphe, il faudrait ton courage !
Bien qu'on ait du coeur a l'ouvrage,
L'Art est long et le Temps est court.

Loin des sepultures celebres,
Vers un cimetiere isole,
Mon coeur, comme un tambour voile,
Va battant des marches funebres.

— Maint joyau dort enseveli
Dans les tenebres et l'oubli,
Bien loin des pioches et des sondes ;

Mainte fleur epanche a regret
Son parfum doux comme un secret
Dans les solitudes profondes.

XII

LA VIE ANTERIEURE

J'ai longtemps habite sous de vastes portiques
Que les soleils marins teignaient de mille feux,
Et que leurs grands piliers, droits et majestueux,
Rendaient pareils, le soir, aux grottes basaltiques.

Les houles, en roulant les images des cieux,
Melaient d'une facon solennelle et mystique
Les tout-puissants accords de leur riche musique
Aux couleurs du couchant reflete par mes yeux.

C'est la que j'ai vecu dans les voluptes calmes,
Au milieu de l'azur, des vagues, des splendeurs
Et des esclaves nus, tout impregnes d'odeurs,

Qui me rafraichissaient le front avec des palmes,
Et dont l'unique soin etait d'approfondir
Le secret douloureux qui me faisait languir.

XIII

BOHEMIENS EN VOYAGE

La tribu prophetique aux prunelles ardentes
Hier s'est mise en route, emportant ses petits
Sur son dos, ou livrant a leurs fiers appetits
Le tresor toujours pret des mamelles pendantes.

Les hommes vont a pied sous leurs armes luisantes
Le long des chariots ou les leurs sont blottis,
Promenant sur le ciel des yeux appesantis
Par le morne regret des chimeres absentes.

Du fond de son reduit sablonneux, le grillon,
Les regardant passer, redouble sa chanson ;
Cybele, qui les aime, augmente ses verdures,

Fait couler le rocher et fleurir le desert
Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert
L'empire familier des tenebres futures.

XIV

L'HOMME ET LA MER

Homme libre, toujours tu cheriras la mer
La mer est ton miroir ; tu contemples ton ame
Dans le deroulement infini de sa lame,
Et ton esprit n'est pas un gouffre moins amer.

Tu te plais a plonger au sein de ton image ;
Tu l'embrasses des yeux et des bras, et ton coeur
Se distrait quelquefois de sa propre rumeur
Au bruit de cette plainte indomptable et sauvage.

Vous etes tous les deux tenebreux et discrets :
Homme, nul n'a sonde le fond de tes abimes,
O mer, nul ne connait tes richesses intimes,
Tant vous etes jaloux de garder vos secrets !

Et cependant voila des siecles innombrables
Que vous vous combattez sans pitie ni remord,
Tellement vous aimez le carnage et la mort,
O lutteurs eternels, o freres implacables !

XV

DON JUAN AUX ENFERS

Quand don Juan descendit vers l'onde souterraine
Et lorsqu'il eut donne son obole a Charon,
Un sombre mendiant, l'oeil fier comme Antisthene,
D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.

Montrant leurs seins pendants et leurs robes ouvertes,
Des femmes se tordaient sous le noir firmament,
Et, comme un grand troupeau de victimes offertes,
Derriere lui trainaient un long mugissement.

Sganarelle en riant lui reclamait ses gages,
Tandis que don Luis avec un doigt tremblant
Montrait a tous les morts errant sur les rivages
Le fils audacieux qui railla son front blanc.

Frissonnant sous son deuil, la chaste et maigre Elvire,
Pres de l'epoux perfide et qui fut son amant,
Semblait lui reclamer un supreme sourire
Ou brillat la douceur de son premier serment.


Tout droit dans son armure, un grand homme de pierre
Se tenait a la barre et coupait le flot noir ;
Mais le calme heros, courbe sur sa rapiere,
Regardait le sillage et ne daignait rien voir.

XVI

A THEODORE DE BANVILLE
— 1842 —

Vous avez empoigne les crins de la Deesse
Avec un tel poignet, qu'on vous eut pris, a voir
Et cet air de maitrise et ce beau nonchaloir,
Pour un jeune ruffian terrassant sa maitresse.

L'oeil clair et plein du feu de la precocite,
Vous avez prelasse votre orgueil d'architecte
Dans des constructions dont l'audace correcte
Fait voir quelle sera votre maturite.

Poete, notre sang nous fuit par chaque pore ;
Est-ce que par hasard la robe de Centaure,
Qui changeait toute veine en funebre ruisseau,

Etait teinte trois fois dans les baves subtiles
De ces vindicatifs et monstrueux reptiles
Que le petit Hercule etranglait au berceau ?

XVII

CHATIMENT DE L'ORGUEIL

En ces temps merveilleux ou la Theologie
Fleurit avec le plus de seve et d'energie,
On raconte qu'un jour un docteur des plus grands,
— Apres avoir force les coeurs indifferents,
Les avoir remues dans leurs profondeurs noires ;
Apres avoir franchi vers les celestes gloires
Des chemins singuliers a lui-meme inconnus,
Ou les purs Esprits seuls peut-etre etaient venus,
— Comme un homme monte trop haut, pris de panique, —
S'ecria, transporte d'un orgueil satanique :
« Jesus, petit Jesus ! je t'ai pousse bien haut !
Mais, si j'avais voulu t'attaquer au defaut
De l'armure, ta honte egalerait ta gloire,
Et tu ne serais plus qu'un foetus derisoire ! »

Immediatement sa raison s'en alla.
L'eclat de ce soleil d'un crepe se voila ;
Tout le chaos roula dans cette intelligence,

Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence,
Sous les plafonds duquel tant de pompe avait lui.
Le silence et la nuit s'installerent en lui,
Comme dans un caveau dont la clef est perdue.

Des lors il fut semblable aux betes de la rue,
Et, quand il s'en allait sans rien voir, a travers
Les champs, sans distinguer les etes des hivers,
Sale, inutile et laid comme une chose usee,
Il faisait des enfants la joie et la risee.

XVIII

LA BEAUTE

Je suis belle, o mortels ! comme un reve de pierre,
Et mon sein, ou chacun s'est meurtri tour a tour,
Est fait pour inspirer au poete un amour
Eternel et muet ainsi que la matiere.

Je trone dans l'azur comme un sphinx incompris ;
J'unis un coeur de neige a la blancheur des cygnes ;
Je hais le mouvement qui deplace les lignes ;
Et jamais je ne pleure et jamais je ne ris.

Les poetes, devant mes grandes attitudes,
Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers monuments,
Consumeront leurs jours en d'austeres etudes ;

Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants,
De purs miroirs qui font toutes choses plus belles :
Mes yeux, mes larges yeux aux clartes eternelles !

XIX

L'IDEAL

Ce ne seront jamais ces beautes de vignettes,
Produits avaries, nes d'un siecle vaurien,
Ces pieds a brodequins, ces doigts a castagnettes,
Qui sauront satisfaire un coeur comme le mien.

Je laisse a Gavarni, poete des chloroses,
Son troupeau gazouillant de beautes d'hopital,
Car je ne puis trouver parmi ces pales roses
Une fleur qui ressemble a mon rouge ideal.

Ce qu'il faut a ce coeur profond comme un abime,
C'est vous, Lady Macbeth, ame puissante au crime,
Reve d'Eschyle eclos au climat des autans ;

Ou bien toi, grande Nuit, fille de Michel-Ange,
Qui tors paisiblement dans une pose etrange
Tes appas faconnes aux bouches des Titans !

XX

LA GEANTE

Du temps que la Nature en sa verve puissante
Concevait chaque jour des enfants monstrueux,
J'eusse aime vivre aupres d'une jeune geante,
Comme aux pieds d'une reine un chat voluptueux.

J'eusse aime voir son corps fleurir avec son ame
Et grandir librement dans ses terribles jeux ;
Deviner si son coeur couve une sombre flamme
Aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux ;

Parcourir a loisir ses magnifiques formes ;
Ramper sur le versant de ses genoux enormes,
Et parfois en ete, quand les soleils malsains,

Lasse, la font s'etendre a travers la campagne,
Dormir nonchalamment a l'ombre de ses seins,
Comme un hameau paisible au pied d'une montagne.

XXI

LE MASQUE
STATUE ALLEGORIQUE DANS LE GOUT DE LA RENAISSANCE
A ERNEST CHRISTOPHE
statuaire

Contemplons ce tresor de graces florentines ;
Dans l'ondulation de ce corps musculeux
L'Elegance et la Force abondent, soeurs divines.
Cette femme, morceau vraiment miraculeux,
Divinement robuste, adorablement mince,
Est faite pour troner sur des lits somptueux,
Et charmer les loisirs d'un pontife ou d'un prince.

— Aussi, vois ce souris fin et voluptueux
Ou la Fatuite promene son extase ;
Ce long regard sournois, langoureux et moqueur ;
Ce visage mignard, tout encadre de gaze,
Dont chaque trait nous dit avec un air vainqueur :


« La Volupte m'appelle et l'Amour me couronne ! »
A cet etre doue de tant de majeste
Vois quel charme excitant la gentillesse donne !
Approchons, et tournons autour de sa beaute.

O blaspheme de l'art ! o surprise fatale !
La femme au corps divin, promettant le bonheur,
Par le haut se termine en monstre bicephale !

Mais non ! Ce n'est qu'un masque, un decor suborneur,
Ce visage eclaire d'une exquise grimace,
Et, regarde, voici, crispee atrocement,
La veritable tete, et la sincere face
Renversee a l'abri de la face qui ment.
— Pauvre grande beaute ! le magnifique fleuve
De tes pleurs aboutit dans mon coeur soucieux ;
Ton mensonge m'enivre, et mon ame s'abreuve
Aux flots que la Douleur fait jaillir de tes yeux !

— Mais pourquoi pleure-t-elle ? Elle, beaute parfaite
Qui mettrait a ses pieds le genre humain vaincu,
Quel mal mysterieux ronge son flanc d'athlete ?

— Elle pleure, insense, parce qu'elle a vecu !
Et parce qu'elle vit ! Mais ce qu'elle deplore
Surtout, ce qui la fait fremir jusqu'aux genoux,
C'est que demain, helas ! il faudra vivre encore !
Demain, apres-demain et toujours ! — comme nous !

XXII

HYMNE A LA BEAUTE

Viens-tu du ciel profond ou sors-tu de l'abime,
O Beaute ? Ton regard, infernal et divin,
Verse confusement le bienfait et le crime,
Et l'on peut pour cela te comparer au vin.

Tu contiens dans ton oeil le couchant et l'aurore ;
Tu repands des parfums comme un soir orageux ;
Tes baisers sont un philtre et ta bouche une amphore
Qui font le heros lache et l'enfant courageux.

Sors-tu du gouffre noir ou descends-tu des astres ?
Le Destin charme suit tes jupons comme un chien ;
Tu semes au hasard la joie et les desastres,
Et tu gouvernes tout et ne reponds de rien.

Tu marches sur des morts, Beaute, dont tu te moques,
De tes bijoux l'Horreur n'est pas le moins charmant,
Et le Meurtre, parmi tes plus cheres breloques,
Sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement.


L'ephemere ebloui vole vers toi, chandelle,
Crepite, flambe et dit : Benissons ce flambeau !
L'amoureux pantelant incline sur sa belle
A l'air d'un moribond caressant son tombeau.

Que tu viennes du ciel ou de l'enfer, qu'importe,
O Beaute ! monstre enorme, effrayant, ingenu !
Si ton oeil, ton souris, ton pied, m'ouvrent la porte
D'un Infini que j'aime et n'ai jamais connu ?

De Satan ou de Dieu, qu'importe ? Ange ou Sirene,
Qu'importe, si tu rends, — fee aux yeux de velours,
Rythme, parfum, lueur, o mon unique reine ! —
L'univers moins hideux et les instants moins lourds ?

XXIII

PARFUM EXOTIQUE

Quand, les deux yeux fermes, en un soir chaud d'automne,
Je respire l'odeur de ton sein chaleureux,
Je vois se derouler des rivages heureux
Qu'eblouissent les feux d'un soleil monotone ;

Une ile paresseuse ou la nature donne
Des arbres singuliers et des fruits savoureux ;
Des hommes dont le corps est mince et vigoureux,
Et des femmes dont l'oeil par sa franchise etonne.

Guide par ton odeur vers de charmants climats,
Je vois un port rempli de voiles et de mats
Encor tout fatigues par la vague marine,

Pendant que le parfum des verts tamariniers,
Qui circule dans l'air et m'enfle la narine,
Se mele dans mon ame au chant des mariniers.

XXIV

LA CHEVELURE

O toison, moutonnant jusque sur l'encolure !
O boucles ! O parfum charge de nonchaloir !
Extase ! Pour peupler ce soir l'alcove obscure
Des souvenirs dormant dans cette chevelure,
Je la veux agiter dans l'air comme un mouchoir !

La langoureuse Asie et la brulante Afrique,
Tout un monde lointain, absent, presque defunt,
Vit dans tes profondeurs, foret aromatique !
Comme d'autres esprits voguent sur la musique,
Le mien, o mon amour ! nage sur ton parfum.

J'irai la-bas ou l'arbre et l'homme, pleins de seve,
Se pament longuement sous l'ardeur des climats ;
Fortes tresses, soyez la houle qui m'enleve !
Tu contiens, mer d'ebene, un eblouissant reve
De voiles, de rameurs, de flammes et de mats :


Un port retentissant ou mon ame peut boire
A grands flots le parfum, le son et la couleur ;
Ou les vaisseaux, glissant dans l'or et dans la moire,
Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire
D'un ciel pur ou fremit l'eternelle chaleur.

Je plongerai ma tete amoureuse d'ivresse
Dans ce noir ocean ou l'autre est enferme ;
Et mon esprit subtil que le roulis caresse
Saura vous retrouver, o feconde paresse,
Infinis bercements du loisir embaume !

Cheveux bleus, pavillon de tenebres tendues,
Vous me rendez l'azur du ciel immense et rond ;
Sur les bords duvetes de vos meches tordues
Je m'enivre ardemment des senteurs confondues
De l'huile de coco, du musc et du goudron.

Longtemps ! toujours ! ma main dans ta criniere lourde
Semera le rubis, la perle et le saphir,
Afin qu'a mon desir tu ne sois jamais sourde !
N'es-tu pas l'oasis ou je reve, et la gourde
Ou je hume a longs traits le vin du souvenir ?

XXV

 

Je t'adore a l'egal de la voute nocturne,
O vase de tristesse, o grande taciturne,
Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
Plus ironiquement accumuler les lieues
Qui separent mes bras des immensites bleues.

Je m'avance a l'attaque, et je grimpe aux assauts,
Comme apres un cadavre un choeur de vermisseaux,
Et je cheris, o bete implacable et cruelle !
Jusqu'a cette froideur par ou tu m'es plus belle !

XXVI


Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle,
Femme impure ! L'ennui rend ton ame cruelle.
Pour exercer tes dents a ce jeu singulier,
Il te faut chaque jour un coeur au ratelier.
Tes yeux, illumines ainsi que des boutiques
Ou des ifs flamboyant dans les fetes publiques,
Usent insolemment d'un pouvoir emprunte,
Sans connaitre jamais la loi de leur beaute.
Machine aveugle et sourde, en cruautes feconde !
Salutaire instrument, buveur du sang du monde,
Comment n'as-tu pas honte et comment n'as-tu pas
Devant tous les miroirs vu palir tes appas ?
La grandeur de ce mal ou tu te crois savante
Ne t'a donc jamais fait reculer d'epouvante,
Quand la nature, grande en ses desseins caches,
De toi se sert, o femme, o reine des peches,
— De toi, vil animal, — pour petrir un genie ?

O fangeuse grandeur ! sublime ignominie !

XXVII

SED NON SATIATA

Bizarre deite, brune comme les nuits,
Au parfum melange de musc et de havane,
Oeuvre de quelque obi, le Faust de la savane,
Sorciere au flanc d'ebene, enfant des noirs minuits,

Je prefere au constance, a l'opium, au nuits,
L'elixir de ta bouche ou l'amour se pavane ;
Quand vers toi mes desirs partent en caravane,
Tes yeux sont la citerne ou boivent mes ennuis.

Par ces deux grands yeux noirs, soupiraux de ton ame,
O demon sans pitie ! verse-moi moins de flamme ;
Je ne suis pas le Styx pour t'embrasser neuf fois,

Helas ! et je ne puis, Megere libertine,
Pour briser ton courage et te mettre aux abois,
Dans l'enfer de ton lit devenir Proserpine !


XXVIII

 

Avec ses vetements ondoyants et nacres,
Meme quand elle marche on croirait qu'elle danse,
Comme ces longs serpents que les jongleurs sacres
Au bout de leurs batons agitent en cadence.

Comme le sable morne et l'azur des deserts,
Insensibles tous deux a l'humaine souffrance,
Comme les longs reseaux de la houle des mers,
Elle se developpe avec indifference.

Ses yeux polis sont faits de mineraux charmants,
Et dans cette nature etrange et symbolique
Ou l'ange inviole se mele au sphinx antique,

Ou tout n'est qu'or, acier, lumiere et diamants,
Resplendit a jamais, comme un astre inutile,
La froide majeste de la femme sterile.

XXIX

LE SERPENT QUI DANSE

Que j'aime voir, chere indolente,
﻿De ton corps si beau,
Comme une etoile vacillante,
﻿Miroiter la peau !

Sur ta chevelure profonde
﻿Aux acres parfums,
Mer odorante et vagabonde
﻿Aux flots bleus et bruns,

Comme un navire qui s'eveille
﻿Au vent du matin,
Mon ame reveuse appareille
﻿Pour un ciel lointain.

Tes yeux, ou rien ne se revele
﻿De doux ni d'amer,
Sont deux bijoux froids ou se mele
﻿L'or avec le fer.


A te voir marcher en cadence,
﻿Belle d'abandon,
On dirait un serpent qui danse
﻿Au bout d'un baton.

Sous le fardeau de ta paresse
﻿Ta tete d'enfant
Se balance avec la mollesse
﻿D'un jeune elephant,

Et ton corps se penche et s'allonge
﻿Comme un fin vaisseau
Qui roule bord sur bord et plonge
﻿Ses vergues dans l'eau.

Comme un flot grossi par la fonte
﻿Des glaciers grondants,
Quand l'eau de ta bouche remonte
﻿Au bord de tes dents,

Je crois boire un vin de Boheme,
﻿Amer et vainqueur,
Un ciel liquide qui parseme
﻿D'etoiles mon coeur !

XXX

UNE CHAROGNE

Rappelez-vous l'objet que nous vimes, mon ame,
﻿Ce beau matin d'ete si doux :
Au detour d'un sentier une charogne infame
﻿Sur un lit seme de cailloux,

Les jambes en l'air, comme une femme lubrique,
﻿Brulante et suant les poisons,
Ouvrait d'une facon nonchalante et cynique
﻿Son ventre plein d'exhalaisons.

Le soleil rayonnait sur cette pourriture,
﻿Comme afin de la cuire a point,
Et de rendre au centuple a la grande Nature
﻿Tout ce qu'ensemble elle avait joint ;

Et le ciel regardait la carcasse superbe
﻿Comme une fleur s'epanouir.
La puanteur etait si forte, que sur l'herbe
﻿Vous crutes vous evanouir.


Les mouches bourdonnaient sur ce ventre putride,
﻿D'ou sortaient de noirs bataillons
De larves, qui coulaient comme un epais liquide
﻿Le long de ces vivants haillons.

Tout cela descendait, montait comme une vague,
﻿Ou s'elancait en petillant ;
On eut dit que le corps, enfle d'un souffle vague,
﻿Vivait en se multipliant.

Et ce monde rendait une etrange musique,
﻿Comme l'eau courante et le vent,
Ou le grain qu'un vanneur d'un mouvement rhythmique
﻿Agite et tourne dans son van.

Les formes s'effacaient et n'etaient plus qu'un reve,
﻿Une ebauche lente a venir
Sur la toile oubliee, et que l'artiste acheve
﻿Seulement par le souvenir.

Derriere les rochers une chienne inquiete
﻿Nous regardait d'un oeil fache,
Epiant le moment de reprendre au squelette
﻿Le morceau qu'elle avait lache.

— Et pourtant vous serez semblable a cette ordure,
﻿A cette horrible infection,
Etoile de mes yeux, soleil de ma nature,
﻿Vous, mon ange et ma passion !


Oui ! telle vous serez, o la reine des graces,
﻿Apres les derniers sacrements,
Quand vous irez, sous l'herbe et les floraisons grasses,
﻿Moisir parmi les ossements.

Alors, o ma beaute ! dites a la vermine
﻿Qui vous mangera de baisers,
Que j'ai garde la forme et l'essence divine
﻿De mes amours decomposes !

XXXI

DE PROFUNDIS CLAMAVI

J'implore ta pitie, Toi, l'unique que j'aime,
Du fond du gouffre obscur ou mon coeur est tombe.
C'est un univers morne a l'horizon plombe,
Ou nagent dans la nuit l'horreur et le blaspheme ;

Un soleil sans chaleur plane au-dessus six mois,
Et les six autres mois la nuit couvre la terre ;
C'est un pays plus nu que la terre polaire ;
Ni betes, ni ruisseaux, ni verdure, ni bois !

Or il n'est pas d'horreur au monde qui surpasse
La froide cruaute de ce soleil de glace
Et cette immense nuit semblable au vieux Chaos ;

Je jalouse le sort des plus vils animaux
Qui peuvent se plonger dans un sommeil stupide,
Tant l'echeveau du temps lentement se devide !

XXXII

LE VAMPIRE

Toi qui, comme un coup de couteau,
Dans mon coeur plaintif est entree ;
Toi qui, forte comme un troupeau
De demons, vins, folle et paree,

De mon esprit humilie
Faire ton lit et ton domaine ;
— Infame a qui je suis lie
Comme le forcat a la chaine,

Comme au jeu le joueur tetu,
Comme a la bouteille l'ivrogne,
Comme aux vermines la charogne,
— Maudite, maudite sois-tu !

J'ai prie le glaive rapide
De conquerir ma liberte,
Et j'ai dit au poison perfide
De secourir ma lachete.


Helas ! le poison et le glaive
M'ont pris en dedain et m'ont dit :
« Tu n'es pas digne qu'on t'enleve
A ton esclavage maudit,

Imbecile ! — de son empire
Si nos efforts te delivraient,
Tes baisers ressusciteraient
Le cadavre de ton vampire ! »

XXXIII


Une nuit que j'etais pres d'une affreuse Juive,
Comme au long d'un cadavre un cadavre etendu,
Je me pris a songer pres de ce corps vendu
A la triste beaute dont mon desir se prive.

Je me representai sa majeste native,
Son regard de vigueur et de graces arme,
Ses cheveux qui lui font un casque parfume,
Et dont le souvenir pour l'amour me ravive.

Car j'eusse avec ferveur baise ton noble corps,
Et depuis tes pieds frais jusqu'a tes noires tresses
Deroule le tresor des profondes caresses,

Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans effort
Tu pouvais seulement, o reine des cruelles !
Obscurcir la splendeur de tes froides prunelles.

XXXIV

REMORDS POSTHUME

Lorsque tu dormiras, ma belle tenebreuse,
Au fond d'un monument construit en marbre noir,
Et lorsque tu n'auras pour alcove et manoir
Qu'un caveau pluvieux et qu'une fosse creuse ;

Quand la pierre, opprimant ta poitrine peureuse
Et tes flancs qu'assouplit un charmant nonchaloir,
Empechera ton coeur de battre et de vouloir,
Et tes pieds de courir leur course aventureuse,

Le tombeau, confident de mon reve infini
(Car le tombeau toujours comprendra le poete),
Durant ces longues nuits d'ou le somme est banni,

Te dira : « Que vous sert, courtisane imparfaite,
De n'avoir pas connu ce que pleurent les morts ? »
— Et le ver rongera ta peau comme un remords.

XXXV

LE CHAT

Viens, mon beau chat, sur mon coeur amoureux ;
Retiens les griffes de ta patte,
Et laisse-moi plonger dans tes beaux yeux,
Meles de metal et d'agate.

Lorsque mes doigts caressent a loisir
Ta tete et ton dos elastique,
Et que ma main s'enivre du plaisir
De palper ton corps electrique,

Je vois ma femme en esprit. Son regard,
Comme le tien, aimable bete,
Profond et froid, coupe et fend comme un dard,

Et, des pieds jusques a la tete,
Un air subtil, un dangereux parfum,
Nagent autour de son corps brun.

XXXVI

DUELLUM

Deux guerriers ont couru l'un sur l'autre ; leurs armes
Ont eclabousse l'air de lueurs et de sang.
— Ces jeux, ces cliquetis du fer sont les vacarmes
D'une jeunesse en proie a l'amour vagissant.

Les glaives sont brises ! comme notre jeunesse,
Ma chere ! Mais les dents, les ongles aceres,
Vengent bientot l'epee et la dague traitresse.
— O fureur des coeurs murs par l'amour ulceres !

Dans le ravin hante des chats-pards et des onces
Nos heros, s'etreignant mechamment, ont roule,
Et leur peau fleurira l'aridite des ronces.

— Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos amis peuple !
Roulons-y sans remords, amazone inhumaine,
Afin d'eterniser l'ardeur de notre haine !

XXXVII

LE BALCON

Mere des souvenirs, maitresse des maitresses,
O toi, tous mes plaisirs ! o toi, tous mes devoirs !
Tu te rappelleras la beaute des caresses,
La douceur du foyer et le charme des soirs,
Mere des souvenirs, maitresse des maitresses !

Les soirs illumines par l'ardeur du charbon,
Et les soirs au balcon, voiles de vapeurs roses.
Que ton sein m'etait doux ! que ton coeur m'etait bon !
Nous avons dit souvent d'imperissables choses
Les soirs illumines par l'ardeur du charbon.

Que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees !
Que l'espace est profond ! que le coeur est puissant !
En me penchant vers toi, reine des adorees,
Je croyais respirer le parfum de ton sang.
Que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees !


La nuit s'epaississait ainsi qu'une cloison,
Et mes yeux dans le noir devinaient tes prunelles,
Et je buvais ton souffle, o douceur, o poison !
Et tes pieds s'endormaient dans mes mains fraternelles.
La nuit s'epaississait ainsi qu'une cloison.

Je sais l'art d'evoquer les minutes heureuses,
Et revis mon passe blotti dans tes genoux.
Car a quoi bon chercher tes beautes langoureuses
Ailleurs qu'en ton cher corps et qu'en ton coeur si doux ?
Je sais l'art d'evoquer les minutes heureuses !

Ces serments, ces parfums, ces baisers infinis,
Renaitront-ils d'un gouffre interdit a nos sondes,
Comme montent au ciel les soleils rajeunis
Apres s'etre laves au fond des mers profondes ?
— O serments ! o parfums ! o baisers infinis !

XXXVIII

LE POSSEDE

Le soleil s'est couvert d'un crepe. Comme lui,
O Lune de ma vie ! emmitoufle-toi d'ombre ;
Dors ou fume a ton gre ; sois muette, sois sombre,
Et plonge tout entiere au gouffre de l'Ennui ;

Je t'aime ainsi ! Pourtant, si tu veux aujourd'hui,
Comme un astre eclipse qui sort de la penombre,
Te pavaner aux lieux que la Folie encombre,
C'est bien ! Charmant poignard, jaillis de ton etui !

Allume ta prunelle a la flamme des lustres !
Allume le desir dans les regards des rustres !
Tout de toi m'est plaisir, morbide ou petulant ;

Sois ce que tu voudras, nuit noire, rouge aurore ;
Il n'est pas une fibre en tout mon corps tremblant
Qui ne crie : O mon cher Belzebuth, je t'adore !

XXXIX

UN FANTOME
I

les tenebres

Dans les caveaux d'insondable tristesse
Ou le Destin m'a deja relegue ;
Ou jamais n'entre un rayon rose et gai ;
Ou, seul avec la Nuit, maussade hotesse,

Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
Condamne a peindre, helas ! sur les tenebres ;
Ou, cuisinier aux appetits funebres,
Je fais bouillir et je mange mon coeur,

Par instants brille, et s'allonge, et s'etale
Un spectre fait de grace et de splendeur.
A sa reveuse allure orientale,

Quand il atteint sa totale grandeur,
Je reconnais ma belle visiteuse :
C'est Elle ! sombre et pourtant lumineuse.

II

le parfum

Lecteur, as-tu quelquefois respire
Avec ivresse et lente gourmandise
Ce grain d'encens qui remplit une eglise,
Ou d'un sachet le musc invetere ?

Charme profond, magique, dont nous grise
Dans le present le passe restaure !
Ainsi l'amant sur un corps adore
Du souvenir cueille la fleur exquise.

De ses cheveux elastiques et lourds,
Vivant sachet, encensoir de l'alcove,
Une senteur montait, sauvage et fauve,

Et des habits, mousseline ou velours,
Tout impregnes de sa jeunesse pure,
Se degageait un parfum de fourrure.

III

le cadre

Comme un beau cadre ajoute a la peinture,
Bien qu'elle soit d'un pinceau tres-vante,
Je ne sais quoi d'etrange et d'enchante
En l'isolant de l'immense nature,

Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure,
S'adaptaient juste a sa rare beaute ;
Rien n'offusquait sa parfaite clarte,
Et tout semblait lui servir de bordure.

Meme on eut dit parfois qu'elle croyait
Que tout voulait l'aimer ; elle noyait
Dans les baisers du satin et du linge

Son beau corps nu, plein de frissonnements,
Et, lente ou brusque, en tous ses mouvements,
Montrait la grace enfantine du singe.

IV

le portrait

La Maladie et la Mort font des cendres
De tout le feu qui pour nous flamboya.
De ces grands yeux si fervents et si tendres,
De cette bouche ou mon coeur se noya,

De ces baisers puissants comme un dictame,
De ces transports plus vifs que des rayons,
Que reste-t-il ? C'est affreux, o mon ame !
Rien qu'un dessin fort pale, aux trois crayons,

Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
Et que le Temps, injurieux vieillard,
Chaque jour frotte avec son aile rude...

Noir assassin de la Vie et de l'Art,
Tu ne tueras jamais dans ma memoire
Celle qui fut mon plaisir et ma gloire !

XL

 

Je te donne ces vers afin que si mon nom
Aborde heureusement aux epoques lointaines,
Et fait rever un soir les cervelles humaines,
Vaisseau favorise par un grand aquilon,

Ta memoire, pareille aux fables incertaines,
Fatigue le lecteur ainsi qu'un tympanon,
Et par un fraternel et mystique chainon
Reste comme pendue a mes rimes hautaines ;

Etre maudit a qui, de l'abime profond
Jusqu'au plus haut du ciel, rien, hors moi, ne repond !
— O toi qui, comme une ombre a la trace ephemere,

Foules d'un pied leger et d'un regard serein
Les stupides mortels qui t'ont jugee amere,
Statue aux yeux de jais, grand ange au front d'airain !

XLI

SEMPER EADEM

« D'ou vous vient, disiez-vous, cette tristesse etrange,
Montant comme la mer sur le roc noir et nu ? »
— Quand notre coeur a fait une fois sa vendange,
Vivre est un mal ! C'est un secret de tous connu,

Une douleur tres-simple et non mysterieuse,
Et, comme votre joie, eclatante pour tous.
Cessez donc de chercher, o belle curieuse !
Et, bien que votre voix soit douce, taisez-vous !

Taisez-vous, ignorante ! ame toujours ravie !
Bouche au rire enfantin ! Plus encor que la Vie,
La Mort nous tient souvent par des liens subtils.

Laissez, laissez mon coeur s'enivrer d'un mensonge,
Plonger dans vos beaux yeux comme dans un beau songe,
Et sommeiller longtemps a l'ombre de vos cils !

XLII

TOUT ENTIERE

Le Demon, dans ma chambre haute,
Ce matin est venu me voir,
Et, tachant a me prendre en faute,
Me dit : « Je voudrais bien savoir,

Parmi toutes les belles choses
Dont est fait son enchantement,
Parmi les objets noirs ou roses
Qui composent son corps charmant,

Quel est le plus doux. » — O mon ame !
Tu repondis a l'Abhorre :
« Puisqu'en Elle tout est dictame,
Rien ne peut etre prefere.

Lorsque tout me ravit, j'ignore
Si quelque chose me seduit.
Elle eblouit comme l'Aurore
Et console comme la Nuit ;


Et l'harmonie est trop exquise,
Qui gouverne tout son beau corps,
Pour que l'impuissante analyse
En note les nombreux accords.

O metamorphose mystique
De tous mes sens fondus en un !
Son haleine fait la musique,
Comme sa voix fait le parfum ! »

XLIII

 

Que diras-tu ce soir, pauvre ame solitaire,
Que diras-tu, mon coeur, coeur autrefois fletri,
A la tres-belle, a la tres-bonne, a la tres-chere,
Dont le regard divin t'a soudain refleuri ?

— Nous mettrons notre orgueil a chanter ses louanges :
Rien ne vaut la douceur de son autorite ;
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges,
Et son oeil nous revet d'un habit de clarte.

Que ce soit dans la nuit et dans la solitude,
Que ce soit dans la rue et dans la multitude,
Son fantome dans l'air danse comme un flambeau.

Parfois il parle et dit : « Je suis belle, et j'ordonne
Que pour l'amour de moi vous n'aimiez que le Beau ;
Je suis l'Ange gardien, la Muse et la Madone ! »

XLIV

LE FLAMBEAU VIVANT

Ils marchent devant moi, ces Yeux pleins de lumieres,
Qu'un Ange tres-savant a sans doute aimantes ;
Ils marchent, ces divins freres qui sont mes freres,
Secouant dans mes yeux leurs feux diamantes.

Me sauvant de tout piege et de tout peche grave,
Ils conduisent mes pas dans la route du Beau ;
Ils sont mes serviteurs et je suis leur esclave ;
Tout mon etre obeit a ce vivant flambeau.

Charmants Yeux, vous brillez de la clarte mystique
Qu'ont les cierges brulant en plein jour ; le soleil
Rougit, mais n'eteint pas leur flamme fantastique ;

Ils celebrent la Mort, vous chantez le Reveil ;
Vous marchez en chantant le reveil de mon ame,
Astres dont nul soleil ne peut fletrir la flamme !

XLV

REVERSIBILITE

Ange plein de gaite, connaissez-vous l'angoisse,
La honte, les remords, les sanglots, les ennuis
Et les vagues terreurs de ces affreuses nuits
Qui compriment le coeur comme un papier qu'on froisse ?
Ange plein de gaite, connaissez-vous l'angoisse ?

Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine,
Les poings crispes dans l'ombre et des larmes de fiel,
Quand la Vengeance bat son infernal rappel,
Et de nos facultes se fait le capitaine ?
Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine ?

Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres,
Qui, le long des grands murs de l'hospice blafard,
Comme des exiles, s'en vont d'un pied trainard,
Cherchant le soleil rare et remuant les levres ?
Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres ?


Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides,
Et la peur de vieillir, et ce hideux tourment
De lire la secrete horreur du devoument
Dans des yeux ou longtemps burent nos yeux avides ?
Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides ?

Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres,
David mourant aurait demande la sante
Aux emanations de ton corps enchante ;
Mais de toi je n'implore, ange, que tes prieres,
Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres !

XLVI

CONFESSION

Une fois, une seule, aimable et douce femme,
﻿A mon bras votre bras poli
S'appuya (sur le fond tenebreux de mon ame
﻿Ce souvenir n'est point pali) ;

Il etait tard ; ainsi qu'une medaille neuve
﻿La pleine lune s'etalait,
Et la solennite de la nuit, comme un fleuve,
﻿Sur Paris dormant ruisselait.

Et le long des maisons, sous les portes cocheres,
﻿Des chats passaient furtivement,
L'oreille au guet, ou bien, comme des ombres cheres,
﻿Nous accompagnaient lentement.

Tout a coup, au milieu de l'intimite libre
﻿Eclose a la pale clarte,
De vous, riche et sonore instrument ou ne vibre
﻿Que la radieuse gaite,

De vous, claire et joyeuse ainsi qu'une fanfare
﻿Dans le matin etincelant,

Une note plaintive, une note bizarre
﻿S'echappa, tout en chancelant

Comme une enfant chetive, horrible, sombre, immonde
﻿Dont sa famille rougirait,
Et qu'elle aurait longtemps, pour la cacher au monde,
﻿Dans un caveau mise au secret !

Pauvre ange, elle chantait, votre note criarde :
﻿« Que rien ici-bas n'est certain,
Et que toujours, avec quelque soin qu'il se farde,
﻿Se trahit l'egoisme humain ;

Que c'est un dur metier que d'etre belle femme,
﻿Et que c'est le travail banal
De la danseuse folle et froide qui se pame
﻿Dans un sourire machinal ;

Que batir sur les coeurs est une chose sotte ;
﻿Que tout craque, amour et beaute,
Jusqu'a ce que l'Oubli les jette dans sa hotte
﻿Pour les rendre a l'Eternite ! »

J'ai souvent evoque cette lune enchantee,
﻿Ce silence et cette langueur,
Et cette confidence horrible chuchotee
﻿Au confessionnal du coeur.

XLVII

L'AUBE SPIRITUELLE

Quand chez les debauches l'aube blanche et vermeille
Entre en societe de l'Ideal rongeur,
Par l'operation d'un mystere vengeur
Dans la brute assoupie un Ange se reveille.

Des Cieux Spirituels l'inaccessible azur,
Pour l'homme terrasse qui reve encore et souffre,
S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre.
Ainsi, chere Deesse, Etre lucide et pur,

Sur les debris fumeux des stupides orgies
Ton souvenir plus clair, plus rose, plus charmant,
A mes yeux agrandis voltige incessamment.

Le soleil a noirci la flamme des bougies ;
Ainsi, toujours vainqueur, ton fantome est pareil,
Ame resplendissante, a l'immortel Soleil !

XLVIII

HARMONIE DU SOIR

Voici venir les temps ou vibrant sur sa tige
Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir ;
Les sons et les parfums tournent dans l'air du soir ;
Valse melancolique et langoureux vertige !

Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir ;
Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige ;
Valse melancolique et langoureux vertige !
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir.

Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige,
Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir !
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir ;
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige...

Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir,
Du passe lumineux recueille tout vestige !
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige...
Ton souvenir en moi luit comme un ostensoir !

XLIX

LE FLACON

Il est de forts parfums pour qui toute matiere
Est poreuse. On dirait qu'ils penetrent le verre.
En ouvrant un coffret venu de l'orient
Dont la serrure grince et rechigne en criant,

Ou dans une maison deserte quelque armoire
Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire,
Parfois on trouve un vieux flacon qui se souvient,
D'ou jaillit toute vive une ame qui revient.

Mille pensers dormaient, chrysalides funebres,
Fremissant doucement dans les lourdes tenebres,
Qui degagent leur aile et prennent leur essor,
Teintes d'azur, glaces de rose, lames d'or.

Voila le souvenir enivrant qui voltige
Dans l'air trouble ; les yeux se ferment ; le Vertige
Saisit l'ame vaincue et la pousse a deux mains
Vers un gouffre obscurci de miasmes humains ;


Il la terrasse au bord d'un gouffre seculaire,
Ou, Lazare odorant dechirant son suaire,
Se meut dans son reveil le cadavre spectral
D'un vieil amour ranci, charmant et sepulcral.

Ainsi, quand je serai perdu dans la memoire
Des hommes, dans le coin d'une sinistre armoire
Quand on m'aura jete, vieux flacon desole,
Decrepit, poudreux, sale, abject, visqueux, fele,

Je serai ton cercueil, aimable pestilence !
Le temoin de ta force et de ta virulence,
Cher poison prepare par les anges ! liqueur
Qui me ronge, o la vie et la mort de mon coeur !

L

LE POISON

Le vin sait revetir le plus sordide bouge
﻿D'un luxe miraculeux,
Et fait surgir plus d'un portique fabuleux
﻿Dans l'or de sa vapeur rouge,
Comme un soleil couchant dans un ciel nebuleux.

L'opium agrandit ce qui n'a pas de bornes,
﻿Allonge l'illimite,
Approfondit le temps, creuse la volupte,
﻿Et de plaisirs noirs et mornes
Remplit l'ame au dela de sa capacite.

Tout cela ne vaut pas le poison qui decoule
﻿De tes yeux, de tes yeux verts,
Lacs ou mon ame tremble et se voit a l'envers...
﻿Mes songes viennent en foule
Pour se desalterer a ces gouffres amers.


Tout cela ne vaut pas le terrible prodige
﻿De ta salive qui mord,
Qui plonge dans l'oubli mon ame sans remord,
﻿Et, charriant le vertige,
La roule defaillante aux rives de la mort !

LI

CIEL BROUILLE

On dirait ton regard d'une vapeur couvert ;
Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris ou vert ?)
Alternativement tendre, reveur, cruel
Reflechit l'indolence et la paleur du ciel.

Tu rappelles ces jours blancs, tiedes et voiles,
Qui font se fondre en pleurs les coeurs ensorceles,
Quand, agites d'un mal inconnu qui les tord,
Les nerfs trop eveilles raillent l'esprit qui dort.

Tu ressembles parfois a ces beaux horizons
Qu'allument les soleils des brumeuses saisons...
Comme tu resplendis, paysage mouille
Qu'enflamment les rayons tombant d'un ciel brouille !

O femme dangereuse, o seduisants climats !
Adorerai-je aussi ta neige et vos frimas,
Et saurai-je tirer de l'implacable hiver
Des plaisirs plus aigus que la glace et le fer ?

LII

LE CHAT
I

Dans ma cervelle se promene,
Ainsi qu'en son appartement,
Un beau chat, fort, doux et charmant.
Quand il miaule, on l'entend a peine,

Tant son timbre est tendre et discret ;
Mais que sa voix s'apaise ou gronde,
Elle est toujours riche et profonde.
C'est la son charme et son secret.

Cette voix, qui perle et qui filtre
Dans mon fond le plus tenebreux,
Me remplit comme un vers nombreux
Et me rejouit comme un philtre.

Elle endort les plus cruels maux
Et contient toutes les extases ;

Pour dire les plus longues phrases,
Elle n'a pas besoin de mots.

Non, il n'est pas d'archet qui morde
Sur mon coeur, parfait instrument,
Et fasse plus royalement
Chanter sa plus vibrante corde,

Que ta voix, chat mysterieux,
Chat seraphique, chat etrange,
En qui tout est, comme en un ange,
Aussi subtil qu'harmonieux !

II
De sa fourrure blonde et brune
Sort un parfum si doux, qu'un soir
J'en fus embaume, pour l'avoir
Caressee une fois, rien qu'une.

C'est l'esprit familier du lieu ;
Il juge, il preside, il inspire
Toutes choses dans son empire ;
Peut-etre est-il fee, est-il dieu.

Quand mes yeux, vers ce chat que j'aime
Tires comme par un aimant,

Se retournent docilement
Et que je regarde en moi-meme,

Je vois avec etonnement
Le feu de ses prunelles pales,
Clairs fanaux, vivantes opales,
Qui me contemplent fixement.

LIII

LE BEAU NAVIRE

Je veux te raconter, o molle enchanteresse !
Les diverses beautes qui parent ta jeunesse ;
﻿Je veux te peindre ta beaute,
Ou l'enfance s'allie a la maturite.

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large,
Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large,
﻿Charge de toile, et va roulant
Suivant un rhythme doux, et paresseux, et lent.

Sur ton cou large et rond, sur tes epaules grasses,
Ta tete se pavane avec d'etranges graces ;
﻿D'un air placide et triomphant
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant.

Je veux te raconter, o molle enchanteresse !
Les diverses beautes qui parent ta jeunesse ;
﻿Je veux te peindre ta beaute,
Ou l'enfance s'allie a la maturite.

Ta gorge qui s'avance et qui pousse la moire,

Ta gorge triomphante est une belle armoire
﻿Dont les panneaux bombes et clairs
Comme les boucliers accrochent des eclairs ;

Boucliers provoquants, armes de pointes roses !
Armoire a doux secrets, pleine de bonnes choses,
﻿De vins, de parfums, de liqueurs
Qui feraient delirer les cerveaux et les coeurs !

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large,
Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large,
﻿Charge de toile, et va roulant
Suivant un rhythme doux, et paresseux, et lent.

Tes nobles jambes, sous les volants qu'elles chassent,
Tourmentent les desirs obscurs et les agacent,
﻿Comme deux sorcieres qui font
Tourner un philtre noir dans un vase profond.

Tes bras, qui se joueraient des precoces hercules,
Sont des boas luisants les solides emules,
﻿Faits pour serrer obstinement,
Comme pour l'imprimer dans ton coeur, ton amant.

Sur ton cou large et rond, sur tes epaules grasses,
Ta tete se pavane avec d'etranges graces ;
﻿D'un air placide et triomphant
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant.

LIV

L'INVITATION AU VOYAGE

Mon enfant, ma soeur,
Songe a la douceur
D'aller la-bas vivre ensemble !
Aimer a loisir,
Aimer et mourir
Au pays qui te ressemble !
Les soleils mouilles
De ces ciels brouilles
Pour mon esprit ont les charmes
Si mysterieux
De tes traitres yeux,
Brillant a travers leurs larmes.

La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

Des meubles luisants,
Polis par les ans,
Decoreraient notre chambre ;
Les plus rares fleurs

Melant leurs odeurs
Aux vagues senteurs de l'ambre,
Les riches plafonds,
Les miroirs profonds,
La splendeur orientale,
Tout y parlerait
A l'ame en secret
Sa douce langue natale.

La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

Vois sur ces canaux
Dormir ces vaisseaux
Dont l'humeur est vagabonde ;
C'est pour assouvir
Ton moindre desir
Qu'ils viennent du bout du monde.
— Les soleils couchants
Revetent les champs,
Les canaux, la ville entiere,
D'hyacinthe et d'or ;
Le monde s'endort
Dans une chaude lumiere.

La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

LV

L'IRREPARABLE
I

Pouvons-nous etouffer le vieux, le long Remords,
Qui vit, s'agite et se tortille,
Et se nourrit de nous comme le ver des morts,
Comme du chene la chenille ?
Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords ?

Dans quel philtre, dans quel vin, dans quelle tisane,
Noierons-nous ce vieil ennemi,
Destructeur et gourmand comme la courtisane,
Patient comme la fourmi ?
Dans quel philtre ? — dans quel vin ? — dans quelle tisane ?

Dis-le, belle sorciere, oh ! dis, si tu le sais,
A cet esprit comble d'angoisse
Et pareil au mourant qu'ecrasent les blesses,
Que le sabot du cheval froisse,
Dis-le, belle sorciere, oh ! dis, si tu le sais,

A cet agonisant que le loup deja flaire
Et que surveille le corbeau,
A ce soldat brise ! s'il faut qu'il desespere
D'avoir sa croix et son tombeau ;
Ce pauvre agonisant que deja le loup flaire !

Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir ?
Peut-on dechirer des tenebres
Plus denses que la poix, sans matin et sans soir,
Sans astres, sans eclairs funebres ?
Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir ?

L'Esperance qui brille aux carreaux de l'Auberge
Est soufflee, est morte a jamais !
Sans lune et sans rayons, trouver ou l'on heberge
Les martyrs d'un chemin mauvais !
Le Diable a tout eteint aux carreaux de l'Auberge !

Adorable sorciere, aimes-tu les damnes ?
Dis, connais-tu l'irremissible ?
Connais-tu le Remords, aux traits empoisonnes,
A qui notre coeur sert de cible ?
Adorable sorciere, aimes-tu les damnes ?

L'Irreparable ronge avec sa dent maudite
Notre ame, piteux monument,
Et souvent il attaque, ainsi que le termite,
Par la base le batiment.
L'Irreparable ronge avec sa dent maudite !

II
J'ai vu parfois, au fond d'un theatre banal
Qu'enflammait l'orchestre sonore,
Une fee allumer dans un ciel infernal
Une miraculeuse aurore ;
J'ai vu parfois au fond d'un theatre banal

Un etre, qui n'etait que lumiere, or et gaze,
Terrasser l'enorme Satan ;
Mais mon coeur, que jamais ne visite l'extase,
Est un theatre ou l'on attend
Toujours, toujours en vain, l'Etre aux ailes de gaze !

LVI

CAUSERIE

Vous etes un beau ciel d'automne, clair et rose !
Mais la tristesse en moi monte comme la mer,
Et laisse, en refluant, sur ma levre morose
Le souvenir cuisant de son limon amer.

— Ta main se glisse en vain sur mon sein qui se pame ;
Ce qu'elle cherche, amie, est un lieu saccage
Par la griffe et la dent feroce de la femme.
Ne cherchez plus mon coeur ; les betes l'ont mange.

Mon coeur est un palais fletri par la cohue ;
On s'y soule, on s'y tue, on s'y prend aux cheveux !
— Un parfum nage autour de votre gorge nue !...

O Beaute, dur fleau des ames, tu le veux !
Avec tes yeux de feu, brillants comme des fetes,
Calcine ces lambeaux qu'ont epargnes les betes !

LVII

CHANT D'AUTOMNE
I

Bientot nous plongerons dans les froides tenebres ;
Adieu, vive clarte de nos etes trop courts !
J'entends deja tomber avec des chocs funebres
Le bois retentissant sur le pave des cours.

Tout l'hiver va rentrer dans mon etre : colere,
Haine, frissons, horreur, labeur dur et force,
Et, comme le soleil dans son enfer polaire,
Mon coeur ne sera plus qu'un bloc rouge et glace.

J'ecoute en fremissant chaque buche qui tombe ;
L'echafaud qu'on batit n'a pas d'echo plus sourd.
Mon esprit est pareil a la tour qui succombe
Sous les coups du belier infatigable et lourd.


Il me semble, berce par ce choc monotone,
Qu'on cloue en grande hate un cercueil quelque part....
Pour qui ? — C'etait hier l'ete ; voici l'automne !
Ce bruit mysterieux sonne comme un depart.

II
J'aime de vos longs yeux la lumiere verdatre,
Douce beaute, mais tout aujourd'hui m'est amer,
Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre,
Ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer.

Et pourtant aimez-moi, tendre coeur ! soyez mere,
Meme pour un ingrat, meme pour un mechant ;
Amante ou soeur, soyez la douceur ephemere
D'un glorieux automne ou d'un soleil couchant.

Courte tache ! La tombe attend ; elle est avide !
Ah ! laissez-moi, mon front pose sur vos genoux,
Gouter, en regrettant l'ete blanc et torride,
De l'arriere-saison le rayon jaune et doux !

LVIII

A UNE MADONE
ex-voto dans le gout espagnol

Je veux batir pour toi, Madone, ma maitresse,
Un autel souterrain au fond de ma detresse,
Et creuser dans le coin le plus noir de mon coeur,
Loin du desir mondain et du regard moqueur,
Une niche, d'azur et d'or tout emaillee,
Ou tu te dresseras, Statue emerveillee.
Avec mes Vers polis, treillis d'un pur metal
Savamment constelle de rimes de cristal,
Je ferai pour ta tete une enorme Couronne ;
Et dans ma Jalousie, o mortelle Madone,
Je saurai te tailler un Manteau, de facon
Barbare, roide et lourd, et double de soupcon,
Qui, comme une guerite, enfermera tes charmes ;
Non de Perles brode, mais de toutes mes Larmes !
Ta Robe, ce sera mon Desir, fremissant,
Onduleux, mon Desir qui monte et qui descend,
Aux pointes se balance, aux vallons se repose,
Et revet d'un baiser tout ton corps blanc et rose.

Je te ferai de mon Respect de beaux Souliers
De satin, par tes pieds divins humilies,
Qui, les emprisonnant dans une molle etreinte,
Comme un moule fidele en garderont l'empreinte.
Si je ne puis, malgre tout mon art diligent,
Pour Marchepied tailler une Lune d'argent,
Je mettrai le Serpent qui me mord les entrailles
Sous tes talons, afin que tu foules et railles,
Reine victorieuse et feconde en rachats,
Ce monstre tout gonfle de haine et de crachats.
Tu verras mes Pensers, ranges comme les Cierges
Devant l'autel fleuri de la Reine des Vierges,
Etoilant de reflets le plafond peint en bleu,
Te regarder toujours avec des yeux de feu ;
Et comme tout en moi te cherit et t'admire,
Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe,
Et sans cesse vers toi, sommet blanc et neigeux,
En Vapeurs montera mon Esprit orageux.

Enfin, pour completer ton role de Marie,
Et pour meler l'amour avec la barbarie,
Volupte noire ! des sept Peches capitaux,
Bourreau plein de remords, je ferai sept Couteaux
Bien affiles, et, comme un jongleur insensible,
Prenant le plus profond de ton amour pour cible,
Je les planterai tous dans ton Coeur pantelant,
Dans ton Coeur sanglotant, dans ton coeur ruisselant !

LIX

CHANSON D'APRES-MIDI

Quoique tes sourcils mechants
Te donnent un air etrange
Qui n'est pas celui d'un ange,
Sorciere aux yeux allechants,

Je t'adore, o ma frivole,
Ma terrible passion !
Avec la devotion
Du pretre pour son idole.

Le desert et la foret
Embaument tes tresses rudes ;
Ta tete a les attitudes
De l'enigme et du secret ;

Sur ta chair le parfum rode
Comme autour d'un encensoir ;
Tu charmes comme le soir,
Nymphe tenebreuse et chaude.

Ah ! les philtres les plus forts
Ne valent pas ta paresse,

Et tu connais la caresse
Qui fait revivre les morts !

Tes hanches sont amoureuses
De ton dos et de tes seins,
Et tu ravis les coussins
Par tes poses langoureuses.

Quelquefois pour apaiser
Ta rage mysterieuse,
Tu prodigues, serieuse,
La morsure et le baiser ;

Tu me dechires, ma brune,
Avec un rire moqueur,
Et puis tu mets sur mon coeur
Ton oeil doux comme la lune.

Sous tes souliers de satin,
Sous tes charmants pieds de soie,
Moi, je mets ma grande joie,
Mon genie et mon destin,

Mon ame par toi guerie,
Par toi, lumiere et couleur !
Explosion de chaleur
Dans ma noire Siberie !

LX

SISINA

Imaginez Diane en galant equipage,
Parcourant les forets ou battant les halliers,
Cheveux et gorge au vent, s'enivrant de tapage,
Superbe et defiant les meilleurs cavaliers !

Avez-vous vu Theroigne, amante du carnage,
Excitant a l'assaut un peuple sans souliers,
La joue et l'oeil en feu, jouant son personnage,
Et montant, sabre au poing, les royaux escaliers ?

Telle la Sisina ! Mais la douce guerriere
A l'ame charitable autant que meurtriere ;
Son courage, affole de poudre et de tambours,

Devant les suppliants sait mettre bas les armes,
Et son coeur, ravage par la flamme, a toujours,
Pour qui s'en montre digne, un reservoir de larmes.

LXI

vers pour le portrait
D'HONORE DAUMIER

Celui dont nous t'offrons l'image,
Et dont l'art, subtil entre tous,
Nous enseigne a rire de nous,
Celui-la, lecteur, est un sage.

C'est un satirique, un moqueur ;
Mais l'energie avec laquelle
Il peint le Mal et sa sequelle
Prouve la beaute de son coeur.

Son rire n'est pas la grimace
De Melmoth ou de Mephisto
Sous la torche de l'Alecto
Qui les brule, mais qui nous glace.


Leur rire, helas ! de la gaite
N'est que la douloureuse charge ;
Le sien rayonne, franc et large,
Comme un signe de sa bonte !

LXII

FRANCISCÆ MEÆ LAUDES

Novis te cantabo chordis,
O novelletum quod ludis
In solitudine cordis.

Esto sertis implicata,
O foemina delicata
Per quam solvuntur peccata !

Sicut beneficum Lethe,
Hauriam oscula de te,
Quæ imbuta es magnete.

Quum vitiorum tempestas
Turbabat omnes semitas,
Apparuisti, deitas,

Velut stella salutaris
In naufragiis amaris...
Suspendam cor tuis aris !


Piscina plena virtutis,
Fons æternæ juventutis,
Labris vocem redde mutis !

Quod erat spurcum, cremasti ;
Quod rudius, exæquasti ;
Quod debile, confirmasti !

In fame mea taberna,
In nocte mea lucerna,
Recte me semper guberna.

Adde nunc vires viribus,
Dulce balneum suavibus
Unguentatum odoribus !

Meos circa lumbos mica,
O castitatis lorica,
Aqua tincta seraphica ;

Patera gemmis corusca,
Panis salsus, mollis esca,
Divinum vinum, Francisca !

LXIII

A UNE DAME CREOLE

Au pays parfume que le soleil caresse,
J'ai connu, sous un dais d'arbres tout empourpres
Et de palmiers d'ou pleut sur les yeux la paresse,
Une dame creole aux charmes ignores.

Son teint est pale et chaud ; la brune enchanteresse
A dans le col des airs noblement manieres ;
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse,
Son sourire est tranquille et ses yeux assures.

Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire,
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire,
Belle digne d'orner les antiques manoirs,

Vous feriez, a l'abri des ombreuses retraites,
Germer mille sonnets dans le coeur des poetes,
Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs.

LXIV

MOeSTA ET ERRABUNDA

Dis-moi, ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe,
Loin du noir ocean de l'immonde cite,
Vers un autre ocean ou la splendeur eclate,
Bleu, clair, profond, ainsi que la virginite ?
Dis-moi, ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe ?

La mer, la vaste mer, console nos labeurs !
Quel demon a dote la mer, rauque chanteuse
Qu'accompagne l'immense orgue des vents grondeurs,
De cette fonction sublime de berceuse ?
La mer, la vaste mer, console nos labeurs !

Emporte-moi, wagon ! enleve-moi, fregate !
Loin ! loin ! ici la boue est faite de nos pleurs !
— Est-il vrai que parfois le triste coeur d'Agathe
Dise : Loin des remords, des crimes, des douleurs,
Emporte-moi, wagon, enleve-moi, fregate ?


Comme vous etes loin, paradis parfume,
Ou sous un clair azur tout n'est qu'amour et joie,
Ou tout ce que l'on aime est digne d'etre aime !
Ou dans la volupte pure le coeur se noie !
Comme vous etes loin, paradis parfume !

Mais le vert paradis des amours enfantines,
Les courses, les chansons, les baisers, les bouquets,
Les violons vibrant derriere les collines,
Avec les brocs de vin, le soir, dans les bosquets,
— Mais le vert paradis des amours enfantines,

L'innocent paradis, plein de plaisirs furtifs,
Est-il deja plus loin que l'Inde ou que la Chine ?
Peut-on le rappeler avec des cris plaintifs,
Et l'animer encor d'une voix argentine,
L'innocent paradis plein de plaisirs furtifs ?

LXV

LE REVENANT

Comme les anges a l'oeil fauve,
Je reviendrai dans ton alcove
Et vers toi glisserai sans bruit
Avec les ombres de la nuit ;

Et je te donnerai, ma brune,
Des baisers froids comme la lune
Et des caresses de serpent
Autour d'une fosse rampant.

Quand viendra le matin livide,
Tu trouveras ma place vide,
Ou jusqu'au soir il fera froid.

Comme d'autres par la tendresse,
Sur ta vie et sur ta jeunesse,
Moi, je veux regner par l'effroi !

LXVI

SONNET D'AUTOMNE

Ils me disent, tes yeux, clairs comme le cristal :
« Pour toi, bizarre amant, quel est donc mon merite ? »
— Sois charmante et tais-toi ! Mon coeur, que tout irrite,
Excepte la candeur de l'antique animal,

Ne veut pas te montrer son secret infernal,
Berceuse dont la main aux longs sommeils m'invite !
Ni sa noire legende avec la flamme ecrite.
Je hais la passion et l'esprit me fait mal !

Aimons-nous doucement. L'Amour dans sa guerite,
Tenebreux, embusque, bande son arc fatal.
Je connais les engins de son vieil arsenal :

Crime, horreur et folie ! — O pale marguerite !
Comme moi n'es-tu pas un soleil automnal,
O ma si blanche, o ma si froide Marguerite ?

LXVII

TRISTESSE DE LA LUNE

Ce soir, la Lune reve avec plus de paresse ;
Ainsi qu'une beaute, sur de nombreux coussins,
Qui, d'une main distraite et legere, caresse
Avant de s'endormir le contour de ses seins,

Sur le dos satine des molles avalanches,
Mourante, elle se livre aux longues pamoisons,
Et promene ses yeux sur les visions blanches
Qui montent dans l'azur comme des floraisons.

Quand parfois sur ce globe, en sa langueur oisive,
Elle laisse filer une larme furtive,
Un poete pieux, ennemi du sommeil,

Dans le creux de sa main prend cette larme pale,
Aux reflets irises comme un fragment d'opale,
Et la met dans son coeur loin des yeux du Soleil.

LXVIII

LES CHATS

Les amoureux fervents et les savants austeres
Aiment egalement, dans leur mure saison,
Les chats puissants et doux, orgueil de la maison,
Qui comme eux sont frileux et comme eux sedentaires.

Amis de la science et de la volupte,
Ils cherchent le silence et l'horreur des tenebres ;
L'Erebe les eut pris pour ses coursiers funebres,
S'ils pouvaient au servage incliner leur fierte.

Ils prennent en songeant les nobles attitudes
Des grands sphinx allonges au fond des solitudes,
Qui semblent s'endormir dans un reve sans fin ;

Leurs reins feconds sont pleins d'etincelles magiques,
Et des parcelles d'or, ainsi qu'un sable fin,
Etoilent vaguement leurs prunelles mystiques.

LXIX

LES HIBOUX

Sous les ifs noirs qui les abritent
Les hiboux se tiennent ranges,
Ainsi que des dieux etrangers,
Dardant leur oeil rouge. Ils meditent.

Sans remuer ils se tiendront
Jusqu'a l'heure melancolique
Ou, poussant le soleil oblique,
Les tenebres s'etabliront.

Leur attitude au sage enseigne
Qu'il faut en ce monde qu'il craigne
Le tumulte et le mouvement ;

L'homme ivre d'une ombre qui passe
Porte toujours le chatiment
D'avoir voulu changer de place.

LXX

LA PIPE

Je suis la pipe d'un auteur ;
On voit, a contempler ma mine
D'Abyssinienne ou de Cafrine,
Que mon maitre est un grand fumeur.

Quand il est comble de douleur,
Je fume comme la chaumine
Ou se prepare la cuisine
Pour le retour du laboureur.

J'enlace et je berce son ame
Dans le reseau mobile et bleu
Qui monte de ma bouche en feu,

Et je roule un puissant dictame
Qui charme son coeur et guerit
De ses fatigues son esprit.

LXXI

LA MUSIQUE

La musique souvent me prend comme une mer !
﻿Vers ma pale etoile,
Sous un plafond de brume ou dans un vaste ether,
﻿Je mets a la voile ;

La poitrine en avant et les poumons gonfles
﻿Comme de la toile,
J'escalade le dos des flots amonceles
﻿Que la nuit me voile ;

Je sens vibrer en moi toutes les passions
﻿D'un vaisseau qui souffre ;
Le bon vent, la tempete et ses convulsions

﻿Sur l'immense gouffre
Me bercent. — D'autre fois, calme plat, grand miroir
﻿De mon desespoir !

LXXII

SEPULTURE D'UN POETE MAUDIT

Si par une nuit lourde et sombre
Un bon chretien, par charite,
Derriere quelque vieux decombre
Enterre votre corps vante,

A l'heure ou les chastes etoiles
Ferment leurs yeux appesantis,
L'araignee y fera ses toiles,
Et la vipere ses petits ;

Vous entendrez toute l'annee
Sur votre tete condamnee
Les cris lamentables des loups

Et des sorcieres fameliques,
Les ebats des vieillards lubriques
Et les complots des noirs filous.

LXXIII

UNE GRAVURE FANTASTIQUE

Ce spectre singulier n'a pour toute toilette,
Grotesquement campe sur son front de squelette,
Qu'un diademe affreux sentant le carnaval.
Sans eperons, sans fouet, il essouffle un cheval,
Fantome comme lui, rosse apocalyptique,
Qui bave des naseaux comme un epileptique.
Au travers de l'espace ils s'enfoncent tous deux,
Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux.
Le cavalier promene un sabre qui flamboie
Sur les foules sans nom que sa monture broie,
Et parcourt, comme un prince inspectant sa maison,
Le cimetiere immense et froid, sans horizon,
Ou gisent, aux lueurs d'un soleil blanc et terne,
Les peuples de l'histoire ancienne et moderne.

LXXIV

LE MORT JOYEUX

Dans une terre grasse et pleine d'escargots
Je veux creuser moi-meme une fosse profonde,
Ou je puisse a loisir etaler mes vieux os
Et dormir dans l'oubli comme un requin dans l'onde.

Je hais les testaments et je hais les tombeaux ;
Plutot que d'implorer une larme du monde,
Vivant, j'aimerais mieux inviter les corbeaux
A saigner tous les bouts de ma carcasse immonde.

O vers ! noirs compagnons sans oreille et sans yeux,
Voyez venir a vous un mort libre et joyeux !
Philosophes viveurs, fils de la pourriture,

A travers ma ruine allez donc sans remords,
Et dites-moi s'il est encor quelque torture
Pour ce vieux corps sans ame et mort parmi les morts !

LXXV

LE TONNEAU DE LA HAINE

La Haine est le tonneau des pales Danaides ;
La Vengeance eperdue aux bras rouges et forts
A beau precipiter dans ses tenebres vides
De grands seaux pleins du sang et des larmes des morts,

Le Demon fait des trous secrets a ces abimes,
Par ou fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts,
Quand meme elle saurait ranimer ses victimes,
Et pour les ressaigner ressusciter leurs corps.

La Haine est un ivrogne au fond d'une taverne,
Qui sent toujours la soif naitre de la liqueur
Et se multiplier comme l'hydre de Lerne.

— Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur,
Et la Haine est vouee a ce sort lamentable
De ne pouvoir jamais s'endormir sous la table.

LXXVI

LA CLOCHE FELEE

Il est amer et doux, pendant les nuits d'hiver,
D'ecouter, pres du feu qui palpite et qui fume,
Les souvenirs lointains lentement s'elever
Au bruit des carillons qui chantent dans la brume.

Bienheureuse la cloche au gosier vigoureux
Qui, malgre sa vieillesse, alerte et bien portante,
Jette fidelement son cri religieux,
Ainsi qu'un vieux soldat qui veille sous la tente !

Moi, mon ame est felee, et lorsqu'en ses ennuis
Elle veut de ses chants peupler l'air froid des nuits,
Il arrive souvent que sa voix affaiblie

Semble le rale epais d'un blesse qu'on oublie
Au bord d'un lac de sang, sous un grand tas de morts,
Et qui meurt, sans bouger, dans d'immenses efforts !

LXXVII

SPLEEN

Pluviose, irrite contre la vie entiere,
De son urne a grands flots verse un froid tenebreux
Aux pales habitants du voisin cimetiere
Et la mortalite sur les faubourgs brumeux.

Mon chat sur le carreau cherchant une litiere
Agite sans repos son corps maigre et galeux ;
L'ame d'un vieux poete erre dans la gouttiere
Avec la triste voix d'un fantome frileux.

Le bourdon se lamente, et la buche enfumee
Accompagne en fausset la pendule enrhumee,
Cependant qu'en un jeu plein de sales parfums,

Heritage fatal d'une vieille hydropique,
Le beau valet de coeur et la dame de pique
Causent sinistrement de leurs amours defunts.

LXXVIII

SPLEEN

J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.

Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans,
De vers, de billets doux, de proces, de romances,
Avec de lourds cheveux roules dans des quittances,
Cache moins de secrets que mon triste cerveau.
C'est une pyramide, un immense caveau,
Qui contient plus de morts que la fosse commune.

— Je suis un cimetiere abhorre de la lune,
Ou, comme des remords, se trainent de longs vers
Qui s'acharnent toujours sur mes morts les plus chers.
Je suis un vieux boudoir plein de roses fanees,
Ou git tout un fouillis de modes surannees,
Ou les pastels plaintifs et les pales Boucher,
Seuls, respirent l'odeur d'un flacon debouche.


Rien n'egale en longueur les boiteuses journees,
Quand sous les lourds flocons des neigeuses annees
L'Ennui, fruit de la morne incuriosite,
Prend les proportions de l'immortalite.

— Desormais tu n'es plus, o matiere vivante !
Qu'un granit entoure d'une vague epouvante,
Assoupi dans le fond d'un Saharah brumeux !
Un vieux sphinx ignore du monde insoucieux,
Oublie sur la carte, et dont l'humeur farouche
Ne chante qu'aux rayons du soleil qui se couche !

LXXIX

SPLEEN

Je suis comme le roi d'un pays pluvieux,
Riche, mais impuissant, jeune et pourtant tres-vieux,
Qui, de ses precepteurs meprisant les courbettes,
S'ennuie avec ses chiens comme avec d'autres betes.
Rien ne peut l'egayer, ni gibier, ni faucon,
Ni son peuple mourant en face du balcon.
Du bouffon favori la grotesque ballade
Ne distrait plus le front de ce cruel malade ;
Son lit fleurdelise se transforme en tombeau,
Et les dames d'atour, pour qui tout prince est beau,
Ne savent plus trouver d'impudique toilette
Pour tirer un souris de ce jeune squelette.
Le savant qui lui fait de l'or n'a jamais pu
De son etre extirper l'element corrompu,
Et dans ces bains de sang qui des Romains nous viennent,
Et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent,
Il n'a su rechauffer ce cadavre hebete
Ou coule au lieu de sang l'eau verte du Lethe.

LXXX

SPLEEN

Quand le ciel bas et lourd pese comme un couvercle
Sur l'esprit gemissant en proie aux longs ennuis,
Et que de l'horizon embrassant tout le cercle
Il nous verse un jour noir plus triste que les nuits ;

Quand la terre est changee en un cachot humide,
Ou l'Esperance, comme une chauve-souris,
S'en va battant les murs de son aile timide
Et se cognant la tete a des plafonds pourris ;

Quand la pluie etalant ses immenses trainees
D'une vaste prison imite les barreaux,
Et qu'un peuple muet d'infames araignees
Vient tendre ses filets au fond de nos cerveaux,

Des cloches tout a coup sautent avec furie
Et lancent vers le ciel un affreux hurlement,
Ainsi que des esprits errants et sans patrie
Qui se mettent a geindre opiniatrement.


— Et de longs corbillards, sans tambours ni musique,
Defilent lentement dans mon ame ; l'Espoir,
Vaincu, pleure, et l'Angoisse atroce, despotique,
Sur mon crane incline plante son drapeau noir.

LXXXI

OBSESSION

Grands bois, vous m'effrayez comme des cathedrales ;
Vous hurlez comme l'orgue ; et dans nos coeurs maudits,
Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux rales,
Repondent les echos de vos De profundis.

Je te hais, Ocean ! tes bonds et tes tumultes,
Mon esprit les retrouve en lui ! Ce rire amer
De l'homme vaincu, plein de sanglots et d'insultes,
Je l'entends dans le rire enorme de la mer.

Comme tu me plairais, o Nuit ! sans ces etoiles
Dont la lumiere parle un langage connu !
Car je cherche le vide, et le noir, et le nu !

Mais les tenebres sont elles-memes des toiles
Ou vivent, jaillissant de mon oeil par milliers,
Des etres disparus aux regards familiers.

LXXXII

LE GOUT DU NEANT

Morne esprit, autrefois amoureux de la lutte,
L'Espoir, dont l'eperon attisait ton ardeur,
Ne veut plus t'enfourcher ! Couche-toi sans pudeur,
Vieux cheval dont le pied a chaque obstacle butte.

Resigne-toi, mon coeur ; dors ton sommeil de brute.

Esprit vaincu, fourbu ! Pour toi, vieux maraudeur,
L'amour n'a plus de gout, non plus que la dispute ;
Adieu donc, chants du cuivre et soupirs de la flute !
Plaisirs, ne tentez plus un coeur sombre et boudeur !

Le Printemps adorable a perdu son odeur !

Et le Temps m'engloutit minute par minute,
Comme la neige immense un corps pris de roideur ;
Je contemple d'en haut le globe en sa rondeur,
Et je n'y cherche plus l'abri d'une cahute !

Avalanche, veux-tu m'emporter dans ta chute ?

LXXXIII

ALCHIMIE DE LA DOULEUR

L'un t'eclaire avec son ardeur,
L'autre en toi met son deuil, Nature !
Ce qui dit a l'un : Sepulture !
Dit a l'autre : Vie et splendeur !

Hermes inconnu qui m'assistes
Et qui toujours m'intimidas,
Tu me rends l'egal de Midas,
Le plus triste des alchimistes ;

Par toi je change l'or en fer
Et le paradis en enfer ;
Dans le suaire des nuages

Je decouvre un cadavre cher,
Et sur les celestes rivages
Je batis de grands sarcophages.

LXXXIV

HORREUR SYMPATHIQUE

« De ce ciel bizarre et livide,
Tourmente comme ton destin,
Quels pensers dans ton ame vide
Descendent ? — Reponds, libertin. »

— Insatiablement avide
De l'obscur et de l'incertain,
Je ne geindrai pas comme Ovide
Chasse du paradis latin.

Cieux dechires comme des greves,
En vous se mire mon orgueil !
Vos vastes nuages en deuil

Sont les corbillards de mes reves,
Et vos lueurs sont le reflet
De l'Enfer ou mon coeur se plait !

LXXXV

LE CALUMET DE PAIX
imite de longfellow
I

Or Gitche Manito[1], le Maitre de la vie,
Le Puissant, descendit dans la verte prairie,
Dans l'immense prairie aux coteaux montueux ;
Et la, sur les rochers de la Rouge Carriere,
Dominant tout l'espace et baigne de lumiere,
Il se tenait debout, vaste et majestueux.

Alors il convoqua les peuples innombrables,
Plus nombreux que ne sont les herbes et les sables
Avec sa main terrible il rompit un morceau
Du rocher, dont il fit une pipe superbe,
Puis, au bord du ruisseau, dans une enorme gerbe,
Pour s'en faire un tuyau, choisit un long roseau.


Pour la bourrer il prit au saule son ecorce ;
Et lui, le Tout-Puissant, Createur de la Force,
Debout, il alluma, comme un divin fanal,
La Pipe de la Paix. Debout sur la Carriere
Il fumait, droit, superbe et baigne de lumiere.
Or pour les nations c'etait le grand signal.

Et lentement montait la divine fumee
Dans l'air doux du matin, onduleuse, embaumee.
Et d'abord ce ne fut qu'un sillon tenebreux ;
Puis la vapeur se fit plus bleue et plus epaisse,
Puis blanchit ; et montant, et grossissant sans cesse,
Elle alla se briser au dur plafond des cieux.

Des plus lointains sommets des Montagnes Rocheuses,
Depuis les lacs du Nord aux ondes tapageuses,
Depuis Tawasentha, le vallon sans pareil,
Jusqu'a Tuscaloosa, la foret parfumee,
Tous virent le signal et l'immense fumee
Montant paisiblement dans le matin vermeil.

Les Prophetes disaient : « Voyez-vous cette bande
De vapeur, qui, semblable a la main qui commande,
Oscille et se detache en noir sur le soleil ?
C'est Gitche Manito, le Maitre de la Vie,
Qui dit aux quatre coins de l'immense prairie :
« Je vous convoque tous, guerriers, a mon conseil ! »


Par le chemin des eaux, par la route des plaines,
Par les quatre cotes d'ou soufflent les haleines
Du vent, tous les guerriers de chaque tribu, tous,
Comprenant le signal du nuage qui bouge,
Vinrent docilement a la Carriere Rouge
Ou Gitche Manito leur donnait rendez-vous.

Les guerriers se tenaient sur la verte prairie,
Tous equipes en guerre, et la mine aguerrie,
Barioles ainsi qu'un feuillage automnal ;
Et la haine qui fait combattre tous les etres,
La haine qui brulait les yeux de leurs ancetres
Incendiait encor leurs yeux d'un feu fatal.

Et leurs yeux etaient pleins de haine hereditaire.
Or Gitche Manito, le Maitre de la Terre,
Les considerait tous avec compassion,
Comme un pere tres-bon, ennemi du desordre,
Qui voit ses chers petits batailler et se mordre.
Tel Gitche Manito pour toute nation.

Il etendit sur eux sa puissante main droite
Pour subjuguer leur coeur et leur nature etroite,
Pour rafraichir leur fievre a l'ombre de sa main ;
Puis il leur dit avec sa voix majestueuse,
Comparable a la voix d'une eau tumultueuse
Qui tombe et rend un son monstrueux, surhumain :


II

« O ma posterite, deplorable et cherie !
O mes fils ! ecoutez la divine raison.
C'est Gitche Manito, le Maitre de la Vie,
Qui vous parle ! celui qui dans votre patrie
A mis l'ours, le castor, le renne et le bison.

Je vous ai fait la chasse et la peche faciles ;
Pourquoi donc le chasseur devient-il assassin ?
Le marais fut par moi peuple de volatiles ;
Pourquoi n'etes-vous pas contents, fils indociles ?
Pourquoi l'homme fait-il la chasse a son voisin ?

Je suis vraiment bien las de vos horribles guerres.
Vos prieres, vos voeux memes sont des forfaits !
Le peril est pour vous dans vos humeurs contraires,
Et c'est dans l'union qu'est votre force. En freres
Vivez donc, et sachez vous maintenir en paix.

Bientot vous recevrez de ma main un Prophete
Qui viendra vous instruire et souffrir avec vous.
Sa parole fera de la vie une fete ;
Mais si vous meprisez sa sagesse parfaite,
Pauvres enfants maudits, vous disparaitrez tous !


Effacez dans les flots vos couleurs meurtrieres.
Les roseaux sont nombreux et le roc est epais ;
Chacun en peut tirer sa pipe. Plus de guerres,
Plus de sang ! Desormais vivez comme des freres,
Et tous, unis, fumez le Calumet de Paix ! »



III


Et soudain tous, jetant leurs armes sur la terre,
Lavent dans le ruisseau les couleurs de la guerre
Qui luisaient sur leurs fronts cruels et triomphants.
Chacun creuse une pipe et cueille sur la rive
Un long roseau qu'avec adresse il enjolive.
Et l'Esprit souriait a ses pauvres enfants !

Chacun s'en retourna, l'ame calme et ravie,
Et Gitche Manito, le Maitre de la Vie,
Remonta par la porte entr'ouverte des cieux.
— A travers la vapeur splendide du nuage
Le Tout-Puissant montait, content de son ouvrage,
Immense, parfume, sublime, radieux !

LXXXVI

LA PRIERE D'UN PAIEN

Ah ! ne ralentis pas tes flammes ;
Rechauffe mon coeur engourdi,
Volupte, torture des ames !
Diva ! supplicem exaudi !

Deesse dans l'air repandue,
Flamme dans notre souterrain !
Exauce une ame morfondue,
Qui te consacre un chant d'airain.

Volupte, sois toujours ma reine !
Prends le masque d'une sirene
Faite de chair et de velours,

Ou verse-moi tes sommeils lourds
Dans le vin informe et mystique,
Volupte, fantome elastique !

LXXXVII

LE COUVERCLE

En quelque lieu qu'il aille, ou sur mer ou sur terre,
Sous un climat de flamme ou sous un soleil blanc,
Serviteur de Jesus, courtisan de Cythere,
Mendiant tenebreux ou Cresus rutilant,

Citadin, campagnard, vagabond, sedentaire,
Que son petit cerveau soit actif ou soit lent,
Partout l'homme subit la terreur du mystere,
Et ne regarde en haut qu'avec un oeil tremblant.

En haut, le Ciel ! ce mur de caveau qui l'etouffe,
Plafond illumine pour un opera bouffe
Ou chaque histrion foule un sol ensanglante ;

Terreur du libertin, espoir du fol ermite ;
Le Ciel ! couvercle noir de la grande marmite
Ou bout l'imperceptible et vaste Humanite.

LXXXVIII

L'IMPREVU

Harpagon qui veillait son pere agonisant,
Se dit, reveur, devant ces levres deja blanches :
« Nous avons au grenier un nombre suffisant,
Ce me semble, de vieilles planches ? »

Celimene roucoule et dit : « Mon coeur est bon,
Et naturellement, Dieu m'a faite tres-belle. »
— Son coeur ! coeur racorni, fume comme un jambon,
Recuit a la flamme eternelle !

Un gazetier fumeux, qui se croit un flambeau,
Dit au pauvre, qu'il a noye dans les tenebres :
« Ou donc l'apercois-tu, ce createur du Beau,
Ce Redresseur que tu celebres ? »

Mieux que tous, je connais certain voluptueux
Qui baille nuit et jour, et se lamente et pleure,
Repetant, l'impuissant et le fat : « Oui, je veux
Etre vertueux, dans une heure ! »


L'Horloge a son tour, dit a voix basse : « Il est mur,
Le damne ! J'avertis en vain la chair infecte.
L'homme est aveugle, sourd, fragile comme un mur
Qu'habite et que ronge un insecte ! »

Et puis, quelqu'un parait, que tous avaient nie,
Et qui leur dit, railleur et fier : « Dans mon ciboire,
Vous avez, que je crois, assez communie,
A la joyeuse Messe noire ?

Chacun de vous m'a fait un temple dans son coeur ;
Vous avez, en secret, baise ma fesse immonde !
Reconnaissez Satan a son rire vainqueur,
Enorme et laid comme le monde !

Avez-vous donc pu croire, hypocrites surpris,
Qu'on se moque du maitre, et qu'avec lui l'on triche,
Et qu'il soit naturel de recevoir deux prix,
D'aller au Ciel et d'etre riche ?

Il faut que le gibier paye le vieux chasseur
Qui se morfond longtemps a l'affut de la proie.
Je vais vous emporter a travers l'epaisseur,
Compagnons de ma triste joie,

A travers l'epaisseur de la terre et du roc,
A travers les amas confus de votre cendre,
Dans un palais aussi grand que moi, d'un seul bloc,
Et qui n'est pas de pierre tendre ;


Car il est fait avec l'universel Peche,
Et contient mon orgueil, ma douleur et ma gloire ! »
— Cependant, tout en haut de l'univers juche,
Un Ange sonne la victoire

De ceux dont le coeur dit : « Que beni soit ton fouet,
Seigneur ! que la douleur, o Pere, soit benie !
Mon ame dans tes mains n'est pas un vain jouet,
Et ta prudence est infinie. »

Le son de la trompette est si delicieux,
Dans ces soirs solennels de celestes vendanges,
Qu'il s'infiltre comme une extase dans tous ceux
Dont elle chante les louanges.

LXXXIX

L'EXAMEN DE MINUIT

La pendule, sonnant minuit,
Ironiquement nous engage
A nous rappeler quel usage
Nous fimes du jour qui s'enfuit :
— Aujourd'hui, date fatidique,
Vendredi, treize, nous avons,
Malgre tout ce que nous savons,
Mene le train d'un heretique.

Nous avons blaspheme Jesus,
Des Dieux le plus incontestable !
Comme un parasite a la table
De quelque monstrueux Cresus,
Nous avons, pour plaire a la brute,
Digne vassale des Demons,
Insulte ce que nous aimons,
Et flatte ce qui nous rebute ;


Contriste, servile bourreau,
Le faible qu'a tort on meprise ;
Salue l'enorme Betise,
La Betise au front de taureau ;
Baise la stupide Matiere
Avec grande devotion,
Et de la putrefaction
Beni la blafarde lumiere.

Enfin, nous avons, pour noyer
Le vertige dans le delire,
Nous, pretre orgueilleux de la Lyre,
Dont la gloire est de deployer
L'ivresse des choses funebres,
Bu sans soif et mange sans faim !...
— Vite soufflons la lampe, afin
De nous cacher dans les tenebres !

XC

MADRIGAL TRISTE
I

Que m'importe que tu sois sage ?
Sois belle ! et sois triste ! Les pleurs
Ajoutent un charme au visage,
Comme le fleuve au paysage ;
L'orage rajeunit les fleurs.

Je t'aime surtout quand la joie
S'enfuit de ton front terrasse ;
Quand ton coeur dans l'horreur se noie ;
Quand sur ton present se deploie
Le nuage affreux du passe.

Je t'aime quand ton grand oeil verse
Une eau chaude comme le sang ;
Quand, malgre ma main qui te berce,
Ton angoisse, trop lourde, perce
Comme un rale d'agonisant.

J'aspire, volupte divine !
Hymne profond, delicieux !

Tous les sanglots de ta poitrine,
Et crois que ton coeur s'illumine
Des perles que versent tes yeux !


II


Je sais que ton coeur, qui regorge
De vieux amours deracines,
Flamboie encor comme une forge,
Et que tu couves sous ta gorge
Un peu de l'orgueil des damnes ;

Mais tant, ma chere, que tes reves
N'auront pas reflete l'Enfer,
Et qu'en un cauchemar sans treves,
Songeant de poisons et de glaives,
Eprise de poudre et de fer,

N'ouvrant a chacun qu'avec crainte,
Dechiffrant le malheur partout,
Te convulsant quand l'heure tinte,
Tu n'auras pas senti l'etreinte
De l'irresistible Degout,

Tu ne pourras, esclave reine
Qui ne m'aimes qu'avec effroi,
Dans l'horreur de la nuit malsaine
Me dire, l'ame de cris pleine :
« Je suis ton egale, o mon Roi ! »

CXI

L'AVERTISSEUR

Tout homme digne de ce nom
A dans le coeur un Serpent jaune,
Installe comme sur un trone,
Qui, s'il dit : « Je veux ! » repond : « Non ! »

Plonge tes yeux dans les yeux fixes
Des Satyresses ou des Nixes,
La Dent dit : « Pense a ton devoir ! »

Fais des enfants, plante des arbres,
Polis des vers, sculpte des marbres,
La Dent dit : « Vivras-tu ce soir ? »

Quoi qu'il ebauche ou qu'il espere,
L'homme ne vit pas un moment
Sans subir l'avertissement
De l'insupportable Vipere.

XCII

A UNE MALABRAISE

Tes pieds sont aussi fins que tes mains, et ta hanche
Est large a faire envie a la plus belle blanche ;
A l'artiste pensif ton corps est doux et cher ;
Tes grands yeux de velours sont plus noirs que ta chair.
Aux pays chauds et bleus ou ton Dieu t'a fait naitre,
Ta tache est d'allumer la pipe de ton maitre,
De pourvoir les flacons d'eaux fraiches et d'odeurs,
De chasser loin du lit les moustiques rodeurs,
Et, des que le matin fait chanter les platanes,
D'acheter au bazar ananas et bananes.
Tout le jour, ou tu veux, tu menes tes pieds nus,
Et fredonnes tout bas de vieux airs inconnus ;
Et quand descend le soir au manteau d'ecarlate,
Tu poses doucement ton corps sur une natte,
Ou tes reves flottants sont pleins de colibris,
Et toujours, comme toi, gracieux et fleuris.
Pourquoi, l'heureuse enfant, veux-tu voir notre France,
Ce pays trop peuple que fauche la souffrance,

Et, confiant ta vie aux bras forts des marins,
Faire de grands adieux a tes chers tamarins ?
Toi, vetue a moitie de mousselines freles,
Frissonnante la-bas sous la neige et les greles,
Comme tu pleurerais tes loisirs doux et francs,
Si, le corset brutal emprisonnant tes flancs,
Il te fallait glaner ton souper dans nos fanges
Et vendre le parfum de tes charmes etranges,
L'oeil pensif, et suivant, dans nos sales brouillards,
Des cocotiers absents les fantomes epars !

XCIII

LA VOIX

Mon berceau s'adossait a la bibliotheque,
Babel sombre, ou roman, science, fabliau,
Tout, la cendre latine et la poussiere grecque,
Se melaient. J'etais haut comme un in-folio.
Deux voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme,
Disait : « La Terre est un gateau plein de douceur ;
Je puis (et ton plaisir serait alors sans terme !)
Te faire un appetit d'une egale grosseur. »
Et l'autre : « Viens ! oh ! viens voyager dans les reves,
Au dela du possible, au dela du connu ! »
Et celle-la chantait comme le vent des greves,
Fantome vagissant, on ne sait d'ou venu,
Qui caresse l'oreille et cependant l'effraie.
Je te repondis : « Oui ! douce voix ! » C'est d'alors
Que date ce qu'on peut, helas ! nommer ma plaie
Et ma fatalite. Derriere les decors
De l'existence immense, au plus noir de l'abime,
Je vois distinctement des mondes singuliers,

Et, de ma clairvoyance extatique victime,
Je traine des serpents qui mordent mes souliers.
Et c'est depuis ce temps que, pareil aux prophetes,
J'aime si tendrement le desert et la mer ;
Que je ris dans les deuils et pleure dans les fetes,
Et trouve un gout suave au vin le plus amer ;
Que je prends tres-souvent les faits pour des mensonges,
Et que, les yeux au ciel, je tombe dans des trous.
Mais la Voix me console et dit : « Garde tes songes ;
Les sages n'en ont pas d'aussi beaux que les fous ! »

XCIV

HYMNE

A la tres-chere, a la tres-belle
Qui remplit mon coeur de clarte,
A l'ange, a l'idole immortelle,
Salut en immortalite !

Elle se repand dans ma vie
Comme un air impregne de sel,
Et dans mon ame inassouvie
Verse le gout de l'eternel.

Sachet toujours frais qui parfume
L'atmosphere d'un cher reduit,
Encensoir oublie qui fume
En secret a travers la nuit,

Comment, amour incorruptible,
T'exprimer avec verite ?
Grain de musc qui gis, invisible,
Au fond de mon eternite !


A la tres-bonne, a la tres-belle
Qui fait ma joie et ma sante,
A l'ange, a l'idole immortelle,
Salut en immortalite !

XCV

LE REBELLE

Un Ange furieux fond du ciel comme un aigle,
Du mecreant saisit a plein poing les cheveux,
Et dit, le secouant : « Tu connaitras la regle !
(Car je suis ton bon Ange, entends-tu ?) Je le veux !

Sache qu'il faut aimer, sans faire la grimace,
Le pauvre, le mechant, le tortu, l'hebete,
Pour que tu puisses faire a Jesus, quand il passe,
Un tapis triomphal avec ta charite.

Tel est l'Amour ! Avant que ton coeur ne se blase,
A la gloire de Dieu rallume ton extase ;
C'est la Volupte vraie aux durables appas ! »

Et l'Ange, chatiant autant, ma foi ! qu'il aime,
De ses poings de geant torture l'anatheme ;
Mais le damne repond toujours : « Je ne veux pas ! »

XCVI

LES YEUX DE BERTHE

Vous pouvez mepriser les yeux les plus celebres,
Beaux yeux de mon enfant, par ou filtre et s'enfuit
Je ne sais quoi de bon, de doux comme la Nuit !
Beaux yeux, versez sur moi vos charmantes tenebres !

Grands yeux de mon enfant, arcanes adores,
Vous ressemblez beaucoup a ces grottes magiques
Ou, derriere l'amas des ombres lethargiques,
Scintillent vaguement des tresors ignores !

Mon enfant a des yeux obscurs, profonds et vastes,
Comme toi, Nuit immense, eclaires comme toi !
Leurs feux sont ces pensers d'Amour, meles de Foi,
Qui petillent au fond, voluptueux ou chastes.

XCVII

LE JET D'EAU

Tes beaux yeux sont las, pauvre amante !
Reste longtemps sans les rouvrir,
Dans cette pose nonchalante
Ou t'a surprise le plaisir.
Dans la cour le jet d'eau qui jase
Et ne se tait ni nuit ni jour,
Entretient doucement l'extase
Ou ce soir m'a plonge l'amour.

﻿La gerbe epanouie
﻿En mille fleurs,
﻿Ou Phoebe rejouie
﻿Met ses couleurs,
﻿Tombe comme une pluie
﻿De larges pleurs.

Ainsi ton ame qu'incendie
L'eclair brulant des voluptes
S'elance, rapide et hardie,
Vers les vastes cieux enchantes.

Puis, elle s'epanche, mourante,
En un flot de triste langueur,
Qui par une invisible pente
Descend jusqu'au fond de mon coeur.

﻿La gerbe epanouie
﻿En mille fleurs,
﻿Ou Phoebe rejouie
﻿Met ses couleurs,
﻿Tombe comme une pluie
﻿De larges pleurs.

O toi, que la nuit rend si belle,
Qu'il m'est doux, penche vers tes seins,
D'ecouter la plainte eternelle
Qui sanglote dans les bassins !
Lune, eau sonore, nuit benie,
Arbres qui frissonnez autour,
Votre pure melancolie
Est le miroir de mon amour.

﻿La gerbe epanouie
﻿En mille fleurs,
﻿Ou Phoebe rejouie
﻿Met ses couleurs,
﻿Tombe comme une pluie
﻿De larges pleurs.

XCVIII

LA RANCON

L'homme a, pour payer sa rancon,
Deux champs au tuf profond et riche,
Qu'il faut qu'il remue et defriche
Avec le fer de la raison ;

Pour obtenir la moindre rose,
Pour extorquer quelques epis,
Des pleurs sales de son front gris
Sans cesse il faut qu'il les arrose.

L'un est l'Art, et l'autre l'Amour.
— Pour rendre le juge propice,
Lorsque de la stricte justice
Paraitra le terrible jour,

Il faudra lui montrer des granges
Pleines de moissons, et des fleurs
Dont les formes et les couleurs
Gagnent le suffrage des Anges.

XCIX

BIEN LOIN D'ICI

C'est ici la case sacree
Ou cette fille tres-paree,
Tranquille et toujours preparee,

D'une main eventant ses seins,
Et son coude dans les coussins,
Ecoute pleurer les bassins :

C'est la chambre de Dorothee.
— La brise et l'eau chantent au loin
Leur chanson de sanglots heurtee
Pour bercer cette enfant gatee.

Du haut en bas, avec grand soin,
Sa peau delicate est frottee
D'huile odorante et de benjoin.
— Des fleurs se pament dans un coin.

C

LE COUCHER DU SOLEIL ROMANTIQUE

Que le soleil est beau quand tout frais il se leve,
Comme une explosion nous lancant son bonjour !
— Bienheureux celui-la qui peut avec amour
Saluer son coucher plus glorieux qu'un reve !

Je me souviens !... J'ai vu tout, fleur, source, sillon,
Se pamer sous son oeil comme un coeur qui palpite...
— Courons vers l'horizon, il est tard, courons vite,
Pour attraper au moins un oblique rayon !

Mais je poursuis en vain le Dieu qui se retire ;
L'irresistible Nuit etablit son empire,
Noire, humide, funeste et pleine de frissons ;

Une odeur de tombeau dans les tenebres nage,
Et mon pied peureux froisse, au bord du marecage,
Des crapauds imprevus et de froids limacons.


CI

SUR LE TASSE EN PRISON
D'EUGENE DELACROIX


Le poete au cachot, debraille, maladif,
Roulant un manuscrit sous son pied convulsif,
Mesure d'un regard que la terreur enflamme
L'escalier de vertige ou s'abime son ame.

Les rires enivrants dont s'emplit la prison
Vers l'etrange et l'absurde invitent sa raison ;
Le Doute l'environne, et la Peur ridicule,
Hideuse et multiforme, autour de lui circule.

Ce genie enferme dans un taudis malsain,
Ces grimaces, ces cris, ces spectres dont l'essaim
Tourbillonne, ameute derriere son oreille,

Ce reveur que l'horreur de son logis reveille,
Voila bien ton embleme, Ame aux songes obscurs,
Que le Reel etouffe entre ses quatre murs !


CII

LE GOUFFRE


Pascal avait son gouffre, avec lui se mouvant.
— Helas ! tout est abime, — action, desir, reve,
Parole ! et sur mon poil qui tout droit se releve
Mainte fois de la Peur je sens passer le vent.

En haut, en bas, partout, la profondeur, la greve,
Le silence, l'espace affreux et captivant...
Sur le fond de mes nuits Dieu de son doigt savant
Dessine un cauchemar multiforme et sans treve.

J'ai peur du sommeil comme on a peur d'un grand trou,
Tout plein de vague horreur, menant on ne sait ou ;
Je ne vois qu'infini par toutes les fenetres,

Et mon esprit, toujours du vertige hante,
Jalouse du neant l'insensibilite.
— Ah ! ne jamais sortir des Nombres et des Etres !


CIII

LES PLAINTES D'UN ICARE


Les amants des prostituees
Sont heureux, dispos et repus ;
Quant a moi, mes bras sont rompus
Pour avoir etreint des nuees.

C'est grace aux astres nonpareils,
Qui tout au fond du ciel flamboient,
Que mes yeux consumes ne voient
Que des souvenirs de soleils.

En vain j'ai voulu de l'espace
Trouver la fin et le milieu ;
Sous je ne sais quel oeil de feu
Je sens mon aile qui se casse ;

Et brule par l'amour du beau,
Je n'aurai pas l'honneur sublime
De donner mon nom a l'abime
Qui me servira de tombeau.


CIV

RECUEILLEMENT


Sois sage, o ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille.
Tu reclamais le Soir ; il descend ; le voici :
Une atmosphere obscure enveloppe la ville,
Aux uns portant la paix, aux autres le souci.

Pendant que des mortels la multitude vile,
Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci,
Va cueillir des remords dans la fete servile,
Ma Douleur, donne-moi la main ; viens par ici,

Loin d'eux. Vois se pencher les defuntes Annees,
Sur les balcons du ciel, en robes surannees ;
Surgir du fond des eaux le Regret souriant ;

Le Soleil moribond s'endormir sous une arche,
Et, comme un long linceul trainant a l'Orient,
Entends, ma chere, entends la douce Nuit qui marche.


CV

L'HEAUTONTIMOROUMENOS


A J. G. F.


Je te frapperai sans colere
Et sans haine, comme un boucher,
Comme Moise le rocher !
Et je ferai de ta paupiere,

Pour abreuver mon Sahara,
Jaillir les eaux de la souffrance.
Mon desir gonfle d'esperance
Sur tes pleurs sales nagera

Comme un vaisseau qui prend le large,
Et dans mon coeur qu'ils souleront
Tes chers sanglots retentiront
Comme un tambour qui bat la charge !

Ne suis-je pas un faux accord
Dans la divine symphonie,

Grace a la vorace Ironie
Qui me secoue et qui me mord ?

Elle est dans ma voix, la criarde !
C'est tout mon sang, ce poison noir !
Je suis le sinistre miroir
Ou la megere se regarde !

Je suis la plaie et le couteau !
Je suis le soufflet et la joue !
Je suis les membres et la roue,
Et la victime et le bourreau !

Je suis de mon coeur le vampire,
— Un de ces grands abandonnes
Au rire eternel condamnes,
Et qui ne peuvent plus sourire !



CVI

L'IRREMEDIABLE


I


Une Idee, une Forme, un Etre
Parti de l'azur et tombe
Dans un Styx bourbeux et plombe
Ou nul oeil du Ciel ne penetre ;

Un Ange, imprudent voyageur
Qu'a tente l'amour du difforme,
Au fond d'un cauchemar enorme
Se debattant comme un nageur,

Et luttant, angoisses funebres !
Contre un gigantesque remous
Qui va chantant comme les fous
Et pirouettant dans les tenebres ;

Un malheureux ensorcele
Dans ses tatonnements futiles,

Pour fuir d'un lieu plein de reptiles,
Cherchant la lumiere et la cle ;

Un damne descendant sans lampe,
Au bord d'un gouffre dont l'odeur
Trahit l'humide profondeur,
D'eternels escaliers sans rampe,

Ou veillent des monstres visqueux
Dont les larges yeux de phosphore
Font une nuit plus noire encore
Et ne rendent visible qu'eux ;

Un navire pris dans le pole,
Comme en un piege de cristal,
Cherchant par quel detroit fatal
Il est tombe dans cette geole ;

— Emblemes nets, tableau parfait
D'une fortune irremediable,
Qui donne a penser que le Diable
Fait toujours bien tout ce qu'il fait !




II


Tete-a-tete sombre et limpide
Qu'un coeur devenu son miroir !
Puits de Verite, clair et noir,
Ou tremble une etoile livide,

Un phare ironique, infernal,
Flambeau des graces sataniques,
Soulagement et gloire uniques,
— La conscience dans le Mal !


CVII

L'HORLOGE


Horloge ! dieu sinistre, effrayant, impassible,
Dont le doigt nous menace et nous dit : « Souviens-toi !
Les vibrantes Douleurs dans ton coeur plein d'effroi
Se planteront bientot comme dans une cible ;

Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon
Ainsi qu'une sylphide au fond de la coulisse ;
Chaque instant te devore un morceau du delice
A chaque homme accorde pour toute sa saison.

Trois mille six cents fois par heure, la Seconde
Chuchote : Souviens-toi ! — Rapide, avec sa voix
D'insecte, Maintenant dit : Je suis Autrefois,
Et j'ai pompe ta vie avec ma trompe immonde !

Remember ! Souviens-toi ! prodigue ! Esto memor !
(Mon gosier de metal parle toutes les langues.)
Les minutes, mortel folatre, sont des gangues
Qu'il ne faut pas lacher sans en extraire l'or !


Souviens-toi que le Temps est un joueur avide
Qui gagne sans tricher, a tout coup ! c'est la loi.
Le jour decroit ; la nuit augmente ; souviens-toi !
Le gouffre a toujours soif ; la clepsydre se vide.

Tantot sonnera l'heure ou le divin Hasard,
Ou l'auguste Vertu, ton epouse encor vierge,
Ou le Repentir meme (oh ! la derniere auberge !),
Ou tout te dira : Meurs, vieux lache ! il est trop tard ! »




TABLEAUX PARISIENS

CVIII

PAYSAGE


Je veux, pour composer chastement mes eglogues,
Coucher aupres du ciel, comme les astrologues,
Et, voisin des clochers, ecouter en revant
Leurs hymnes solennels emportes par le vent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde ;
Les tuyaux, les clochers, ces mats de la cite,
Et les grands ciels qui font rever d'eternite.

Il est doux, a travers les brumes, de voir naitre
L'etoile dans l'azur, la lampe a la fenetre,
Les fleuves de charbon monter au firmament
Et la lune verser son pale enchantement.
Je verrai les printemps, les etes, les automnes ;
Et quand viendra l'hiver aux neiges monotones,
Je fermerai partout portieres et volets
Pour batir dans la nuit mes feeriques palais.


Alors je reverai des horizons bleuatres,
Des jardins, des jets d'eau pleurant dans les albatres,
Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
Et tout ce que l'Idylle a de plus enfantin.
L'Emeute, tempetant vainement a ma vitre,
Ne fera pas lever mon front de mon pupitre ;
Car je serai plonge dans cette volupte
D'evoquer le Printemps avec ma volonte,
De tirer un soleil de mon coeur, et de faire
De mes pensers brulants une tiede atmosphere.


CIX

LE SOLEIL


Le long du vieux faubourg, ou pendent aux masures
Les persiennes, abri des secretes luxures,
Quand le soleil cruel frappe a traits redoubles
Sur la ville et les champs, sur les toits et les bles,
Je vais m'exercer seul a ma fantasque escrime,
Flairant dans tous les coins les hasards de la rime,
Trebuchant sur les mots comme sur les paves,
Heurtant parfois des vers depuis longtemps reves.

Ce pere nourricier, ennemi des chloroses,
Eveille dans les champs les vers comme les roses ;
Il fait s'evaporer les soucis vers le ciel,
Et remplit les cerveaux et les ruches de miel.
C'est lui qui rajeunit les porteurs de bequilles
Et les rend gais et doux comme des jeunes filles,
Et commande aux moissons de croitre et de murir
Dans le coeur immortel qui toujours veut fleurir !


Quand, ainsi qu'un poete, il descend dans les villes,
Il ennoblit le sort des choses les plus viles,
Et s'introduit en roi, sans bruit et sans valets,
Dans tous les hopitaux et dans tous les palais.


CX

LOLA DE VALENCE


INSCRIPTION POUR LE TABLEAU D'EDOUARD MANET.


Entre tant de beautes que partout on peut voir,
Je comprends bien, amis, que le desir balance ;
Mais on voit scintiller en Lola de Valence
Le charme inattendu d'un bijou rose et noir.


CXI

LA LUNE OFFENSEE


O Lune qu'adoraient discretement nos peres,
Du haut des pays bleus ou, radieux serail,
Les astres vont se suivre en pimpant attirail,
Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,

Vois-tu les amoureux sur leurs grabats prosperes,
De leur bouche en dormant montrer le frais email ?
Le poete buter du front sur son travail ?
Ou sous les gazons secs s'accoupler les viperes ?

Sous ton domino jaune, et d'un pied clandestin,
Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu'au matin,
Baiser d'Endymion les graces surannees ?

« — Je vois ta mere, enfant de ce siecle appauvri,
Qui vers son miroir penche un lourd amas d'annees,
Et platre artistement le sein qui t'a nourri ! »


CXII

A UNE MENDIANTE ROUSSE


Blanche fille aux cheveux roux,
Dont la robe par ses trous
Laisse voir la pauvrete
Et la beaute,

Pour moi, poete chetif,
Ton jeune corps maladif,
Plein de taches de rousseur,
A sa douceur.

Tu portes plus galamment
Qu'une reine de roman
Ses cothurnes de velours
Tes sabots lourds.

Au lieu d'un haillon trop court,
Qu'un superbe habit de cour
Traine a plis bruyants et longs
Sur tes talons ;


En place de bas troues,
Que pour les yeux des roues
Sur ta jambe un poignard d'or
Reluise encor ;

Que des noeuds mal attaches
Devoilent pour nos peches
Tes deux beaux seins, radieux
Comme des yeux ;

Que pour te deshabiller
Tes bras se fassent prier
Et chassent a coups mutins
Les doigts lutins,

Perles de la plus belle eau,
Sonnets de maitre Belleau
Par tes galants mis aux fers
Sans cesse offerts,

Valetaille de rimeurs
Te dediant leurs primeurs
Et contemplant ton soulier
Sous l'escalier,

Maint page epris du hasard,
Maint seigneur et maint Ronsard
Epieraient pour le deduit
Ton frais reduit !


Tu compterais dans tes lits
Plus de baisers que de lys
Et rangerais sous tes lois
Plus d'un Valois !

— Cependant tu vas gueusant
Quelque vieux debris gisant
Au seuil de quelque Vefour
De carrefour ;

Tu vas lorgnant en dessous
Des bijoux de vingt-neuf sous
Dont je ne puis, oh ! pardon !
Te faire don.

Va donc, sans autre ornement,
Parfum, perles, diamant,
Que ta maigre nudite,
O ma beaute !


CXIII

LE CYGNE


A VICTOR HUGO.


I


Andromaque, je pense a vous ! — Ce petit fleuve,
Pauvre et triste miroir ou jadis resplendit
L'immense majeste de vos douleurs de veuve,
Ce Simois menteur qui par vos pleurs grandit,

A feconde soudain ma memoire fertile,
Comme je traversais le nouveau Carrousel.
— Le vieux Paris n'est plus (la forme d'une ville
Change plus vite, helas ! que le coeur d'un mortel) ;

Je ne vois qu'en esprit tout ce camp de baraques,
Ces tas de chapiteaux ebauches et de futs,
Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des flaques,
Et, brillant aux carreaux, le bric-a-brac confus.

La s'etalait jadis une menagerie ;
La je vis un matin, a l'heure ou sous les cieux

Clairs et froids le Travail s'eveille, ou la voirie
Pousse un sombre ouragan dans l'air silencieux,

Un cygne qui s'etait evade de sa cage,
Et, de ses pieds palmes frottant le pave sec,
Sur le sol raboteux trainait son blanc plumage.
Pres d'un ruisseau sans eau la bete ouvrant le bec

Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre,
Et disait, le coeur plein de son beau lac natal :
« Eau, quand donc pleuvras-tu ? quand tonneras-tu, foudre ? »
Je vois ce malheureux, mythe etrange et fatal,

Vers le ciel quelquefois, comme l'homme d'Ovide,
Vers le ciel ironique et cruellement bleu,
Sur son cou convulsif tendant sa tete avide,
Comme s'il adressait des reproches a Dieu !


II

Paris change ! mais rien dans ma melancolie
N'a bouge ! palais neufs, echafaudages, blocs,
Vieux faubourgs, tout pour moi devient allegorie,
Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.

Aussi devant ce Louvre une image m'opprime :
Je pense a mon grand cygne, avec ses gestes fous,

Comme les exiles, ridicule et sublime,
Et ronge d'un desir sans treve ! et puis a vous,

Andromaque, des bras d'un grand epoux tombee,
Vil betail, sous la main du superbe Pyrrhus,
Aupres d'un tombeau vide en extase courbee ;
Veuve d'Hector, helas ! et femme d'Helenus !

Je pense a la negresse, amaigrie et phthisique,
Pietinant dans la boue, et cherchant, l'oeil hagard,
Les cocotiers absents de la superbe Afrique
Derriere la muraille immense du brouillard ;

A quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
Jamais ! jamais ! a ceux qui s'abreuvent de pleurs
Et tettent la Douleur comme une bonne louve !
Aux maigres orphelins sechant comme des fleurs !

Ainsi dans la foret ou mon esprit s'exile
Un vieux Souvenir sonne a plein souffle du cor !
Je pense aux matelots oublies dans une ile,
Aux captifs, aux vaincus !... a bien d'autres encor !


CXIV

LES SEPT VIEILLARDS


A VICTOR HUGO.


Fourmillante cite, cite pleine de reves,
Ou le spectre en plein jour raccroche le passant !
Les mysteres partout coulent comme des seves
Dans les canaux etroits du colosse puissant.

Un matin, cependant que dans la triste rue
Les maisons, dont la brume allongeait la hauteur,
Simulaient les deux quais d'une riviere accrue,
Et que, decor semblable a l'ame de l'acteur,

Un brouillard sale et jaune inondait tout l'espace,
Je suivais, roidissant mes nerfs comme un heros
Et discutant avec mon ame deja lasse,
Le faubourg secoue par les lourds tombereaux.


Tout a coup, un vieillard dont les guenilles jaunes
Imitaient la couleur de ce ciel pluvieux,
Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumones,
Sans la mechancete qui luisait dans ses yeux,

M'apparut. On eut dit sa prunelle trempee
Dans le fiel ; son regard aiguisait les frimas,
Et sa barbe a longs poils, roide comme une epee,
Se projetait, pareille a celle de Judas.

Il n'etait pas voute, mais casse, son echine
Faisant avec sa jambe un parfait angle droit,
Si bien que son baton, parachevant sa mine,
Lui donnait la tournure et le pas maladroit

D'un quadrupede infirme ou d'un juif a trois pattes.
Dans la neige et la boue il allait s'empetrant,
Comme s'il ecrasait des morts sous ses savates,
Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.

Son pareil le suivait : barbe, oeil, dos, baton, loques,
Nul trait ne distinguait, du meme enfer venu,
Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
Marchaient du meme pas vers un but inconnu.

A quel complot infame etais-je donc en butte,
Ou quel mechant hasard ainsi m'humiliait !
Car je comptai sept fois, de minute en minute,
Ce sinistre vieillard qui se multipliait !


Que celui-la qui rit de mon inquietude,
Et qui n'est pas saisi d'un frisson fraternel,
Songe bien que malgre tant de decrepitude
Ces sept monstres hideux avaient l'air eternel !

Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme,
Sosie inexorable, ironique et fatal,
Degoutant Phenix, fils et pere de lui-meme ?
— Mais je tournai le dos au cortege infernal.

Exaspere comme un ivrogne qui voit double,
Je rentrai, je fermai ma porte, epouvante,
Malade et morfondu, l'esprit fievreux et trouble,
Blesse par le mystere et par l'absurdite !

Vainement ma raison voulait prendre la barre ;
La tempete en jouant deroutait ses efforts,
Et mon ame dansait, dansait, vieille gabarre
Sans mats, sur une mer monstrueuse et sans bords !


CXV

LES PETITES VIEILLES


A VICTOR HUGO


I


Dans les plis sinueux des vieilles capitales,
Ou tout, meme l'horreur, tourne aux enchantements,
Je guette, obeissant a mes humeurs fatales,
Des etres singuliers, decrepits et charmants.

Ces monstres disloques furent jadis des femmes,
Eponine ou Lais ! — Monstres brises, bossus
Ou tordus, aimons-les ! ce sont encor des ames.
Sous des jupons troues et sous de froids tissus

Ils rampent, flagelles par les bises iniques,
Fremissant au fracas roulant des omnibus,
Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques,
Un petit sac brode de fleurs ou de rebus ;

Ils trottent, tout pareils a des marionnettes ;
Se trainent, comme font les animaux blesses,

Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes
Ou se pend un Demon sans pitie ! Tout casses

Qu'ils sont, ils ont des yeux percants comme une vrille,
Luisants comme ces trous ou l'eau dort dans la nuit ;
Ils ont les yeux divins de la petite fille
Qui s'etonne et qui rit a tout ce qui reluit.

— Avez-vous observe que maints cercueils de vieilles
Sont presque aussi petits que celui d'un enfant ?
La Mort savante met dans ces bieres pareilles
Un symbole d'un gout bizarre et captivant,

Et lorsque j'entrevois un fantome debile
Traversant de Paris le fourmillant tableau,
Il me semble toujours que cet etre fragile
S'en va tout doucement vers un nouveau berceau ;

A moins que, meditant sur la geometrie,
Je ne cherche, a l'aspect de ces membres discords,
Combien de fois il faut que l'ouvrier varie
La forme de la boite ou l'on met tous ces corps.

— Ces yeux sont des puits faits d'un million de larmes,
Des creusets qu'un metal refroidi pailleta...
Ces yeux mysterieux ont d'invincibles charmes
Pour celui que l'austere Infortune allaita !




II


De l'ancien Frascati Vestale enamouree ;
Pretresse de Thalie, helas ! dont le souffleur
Defunt, seul, sait le nom ; celebre evaporee
Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur,

Toutes m'enivrent ! mais parmi ces etres freles
Il en est qui, faisant de la douleur un miel,
Ont dit au Devouement qui leur pretait ses ailes :
« Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu'au ciel ! »

L'une, par sa patrie au malheur exercee,
L'autre, que son epoux surchargea de douleurs,
L'autre, par son enfant Madone transpercee,
Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs !



III


Ah ! que j'en ai suivi, de ces petites vieilles !
Une, entre autres, a l'heure ou le soleil tombant
Ensanglante le ciel de blessures vermeilles,
Pensive, s'asseyait a l'ecart sur un banc,

Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre,
Dont les soldats parfois inondent nos jardins,

Et qui, dans ces soirs d'or ou l'on se sent revivre,
Versent quelque heroisme au coeur des citadins.

Celle-la droite encor, fiere et sentant la regle,
Humait avidement ce chant vif et guerrier ;
Son oeil parfois s'ouvrait comme l'oeil d'un vieil aigle ;
Son front de marbre avait l'air fait pour le laurier !


IV

Telles vous cheminez, stoiques et sans plaintes,
A travers le chaos des vivantes cites,
Meres au coeur saignant, courtisanes ou saintes,
Dont autrefois les noms par tous etaient cites.

Vous qui futes la grace ou qui futes la gloire,
Nul ne vous reconnait ! un ivrogne incivil
Vous insulte en passant d'un amour derisoire ;
Sur vos talons gambade un enfant lache et vil.

Honteuses d'exister, ombres ratatinees,
Peureuses, le dos bas, vous cotoyez les murs ;
Et nul ne vous salue, etranges destinees !
Debris d'humanite pour l'eternite murs !

Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille,
L'oeil inquiet, fixe sur vos pas incertains,

Tout comme si j'etais votre pere, o merveille !
Je goute a votre insu des plaisirs clandestins :

Je vois s'epanouir vos passions novices ;
Sombres ou lumineux, je vis vos jours perdus ;
Mon coeur multiplie jouit de tous vos vices !
Mon ame resplendit de toutes vos vertus !

Ruines ! ma famille ! o cerveaux congeneres !
Je vous fais chaque soir un solennel adieu !
Ou serez-vous demain, Eves octogenaires,
Sur qui pese la griffe effroyable de Dieu ?


CXVI

LES AVEUGLES


Contemple-les, mon ame ; ils sont vraiment affreux !
Pareils aux mannequins ; vaguement ridicules ;
Terribles, singuliers comme les somnambules ;
Dardant on ne sait ou leurs globes tenebreux.

Leurs yeux, d'ou la divine etincelle est partie,
Comme s'ils regardaient au loin, restent leves
Au ciel ; on ne les voit jamais vers les paves
Pencher reveusement leur tete appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimite,
Ce frere du silence eternel. O cite !
Pendant qu'autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Eprise du plaisir jusqu'a l'atrocite,
Vois, je me traine aussi ! mais, plus qu'eux hebete,
Je dis : Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles ?


CXVII

A UNE PASSANTE


La rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d'une main fastueuse
Soulevant, balancant le feston et l'ourlet ;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.
Moi, je buvais, crispe comme un extravagant,
Dans son oeil, ciel livide ou germe l'ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un eclair... puis la nuit ! — Fugitive beaute
Dont le regard m'a fait soudainement renaitre,
Ne te verrai-je plus que dans l'eternite ?

Ailleurs, bien loin d'ici ! trop tard ! jamais peut-etre !
Car j'ignore ou tu fuis, tu ne sais ou je vais,
O toi que j'eusse aimee, o toi qui le savais !


CXVIII

LE SQUELETTE LABOUREUR


I


Dans les planches d'anatomie
Qui trainent sur ces quais poudreux
Ou maint livre cadavereux
Dort comme une antique momie,

Dessins auxquels la gravite
Et le savoir d'un vieil artiste,
Bien que le sujet en soit triste,
Ont communique la Beaute,

On voit, ce qui rend plus completes
Ces mysterieuses horreurs,
Bechant comme des laboureurs,
Des Ecorches et des Squelettes.




II


De ce terrain que vous fouillez,
Manants resignes et funebres,
De tout l'effort de vos vertebres,
Ou de vos muscles depouilles,

Dites, quelle moisson etrange,
Forcats arraches au charnier,
Tirez-vous, et de quel fermier
Avez-vous a remplir la grange ?

Voulez-vous (d'un destin trop dur
Epouvantable et clair embleme !)
Montrer que dans la fosse meme
Le sommeil promis n'est pas sur ;

Qu'envers nous le Neant est traitre ;
Que tout, meme la Mort, nous ment,
Et que sempiternellement,
Helas ! il nous faudra peut-etre

Dans quelque pays inconnu
Ecorcher la terre reveche
Et pousser une lourde beche
Sous notre pied sanglant et nu ?


CXIX

LE CREPUSCULE DU SOIR


Voici le soir charmant, ami du criminel ;
Il vient comme un complice, a pas de loup ; le ciel
Se ferme lentement comme une grande alcove,
Et l'homme impatient se change en bete fauve.

O soir, aimable soir, desire par celui
Dont les bras, sans mentir, peuvent dire : Aujourd'hui
Nous avons travaille ! — C'est le soir qui soulage
Les esprits que devore une douleur sauvage,
Le savant obstine dont le front s'alourdit,
Et l'ouvrier courbe qui regagne son lit.

Cependant des demons malsains dans l'atmosphere
S'eveillent lourdement, comme des gens d'affaire,
Et cognent en volant les volets et l'auvent.
A travers les lueurs que tourmente le vent
La Prostitution s'allume dans les rues ;
Comme une fourmiliere elle ouvre ses issues ;

Partout elle se fraye un occulte chemin,
Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de main ;
Elle remue au sein de la cite de fange
Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange.
On entend ca et la les cuisines siffler,
Les theatres glapir, les orchestres ronfler ;
Les tables d'hote, dont le jeu fait les delices,
S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices,
Et les voleurs, qui n'ont ni treve ni merci,
Vont bientot commencer leur travail, eux aussi,
Et forcer doucement les portes et les caisses
Pour vivre quelques jours et vetir leurs maitresses.

Recueille-toi, mon ame, en ce grave moment,
Et ferme ton oreille a ce rugissement.
C'est l'heure ou les douleurs des malades s'aigrissent !
La sombre Nuit les prend a la gorge ; ils finissent
Leur destinee et vont vers le gouffre commun ;
L'hopital se remplit de leurs soupirs. — Plus d'un
Ne viendra plus chercher la soupe parfumee,
Au coin du feu, le soir, aupres d'une ame aimee.

Encore la plupart n'ont-ils jamais connu
La douceur du foyer et n'ont jamais vecu !


CXX

LE JEU


Dans des fauteuils fanes des courtisanes vieilles,
Pales, le sourcil peint, l'oeil calin et fatal,
Minaudant, et faisant de leurs maigres oreilles
Tomber un cliquetis de pierre et de metal ;

Autour des verts tapis des visages sans levre,
Des levres sans couleur, des machoires sans dent,
Et des doigts convulses d'une infernale fievre,
Fouillant la poche vide ou le sein palpitant ;

Sous de sales plafonds un rang de pales lustres
Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs
Sur des fronts tenebreux de poetes illustres
Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs ;

Voila le noir tableau qu'en un reve nocturne
Je vis se derouler sous mon oeil clairvoyant.
Moi-meme, dans un coin de l'antre taciturne,
Je me vis accoude, froid, muet, enviant,


Enviant de ces gens la passion tenace,
De ces vielles putains la funebre gaite,
Et tous gaillardement trafiquant a ma face,
L'un de son vieil honneur, l'autre de sa beaute !

Et mon coeur s'effraya d'envier maint pauvre homme
Courant avec ferveur a l'abime beant,
Et qui, soul de son sang, prefererait en somme
La douleur a la mort et l'enfer au neant !


CXXI

DANSE MACABRE


A ERNEST CHRISTOPHE.


Fiere, autant qu'un vivant, de sa noble stature,
Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants,
Elle a la nonchalance et la desinvolture
D'une coquette maigre aux airs extravagants.

Vit-on jamais au bal une taille plus mince ?
Sa robe exageree, en sa royale ampleur,
S'ecroule abondamment sur un pied sec que pince
Un soulier pomponne, joli comme une fleur.

La ruche qui se joue au bord des clavicules,
Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
Defend pudiquement des lazzi ridicules
Les funebres appas qu'elle tient a cacher.

Ses yeux profonds sont faits de vide et de tenebres,
Et son crane, de fleurs artistement coiffe,
Oscille mollement sur ses freles vertebres.
— O charme d'un neant follement attife !


Aucuns t'appelleront une caricature,
Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair,
L'elegance sans nom de l'humaine armature.
Tu reponds, grand squelette, a mon gout le plus cher !

Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
La fete de la Vie ? ou quelque vieux desir,
Eperonnant encor ta vivante carcasse,
Te pousse-t-il, credule, au sabbat du Plaisir ?

Au chant des violons, aux flammes des bougies,
Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur,
Et viens-tu demander au torrent des orgies
De rafraichir l'enfer allume dans ton coeur ?

Inepuisable puits de sottise et de fautes !
De l'antique douleur eternel alambic !
A travers le treillis recourbe de tes cotes
Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.

Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie
Ne trouve pas un prix digne de ses efforts ;
Qui, de ces coeurs mortels, entend la raillerie ?
Les charmes de l'horreur n'enivrent que les forts !

Le gouffre de tes yeux, plein d'horribles pensees,
Exhale le vertige, et les danseurs prudents
Ne contempleront pas sans d'ameres nausees
Le sourire eternel de tes trente-deux dents.


Pourtant, qui n'a serre dans ses bras un squelette,
Et qui ne s'est nourri des choses du tombeau ?
Qu'importe le parfum, l'habit ou la toilette ?
Qui fait le degoute montre qu'il se croit beau.

Bayadere sans nez, irresistible gouge,
Dis donc a ces danseurs qui font les offusques :
« Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du rouge,
Vous sentez tous la mort ! O squelettes musques,

Antinous fletris, dandys a face glabre,
Cadavres vernisses, lovelaces chenus,
Le branle universel de la danse macabre
Vous entraine en des lieux qui ne sont pas connus !

Des quais froids de la Seine aux bords brulants du Gange,
Le troupeau mortel saute et se pame, sans voir
Dans un trou du plafond la trompette de l'Ange
Sinistrement beante ainsi qu'un tromblon noir.

En tout climat, sous ton soleil, la Mort t'admire
En tes contorsions, risible Humanite,
Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe,
Mele son ironie a ton insanite ! »


CXXII

L'AMOUR DU MENSONGE


Quand je te vois passer, o ma chere indolente,
Au chant des instruments qui se brise au plafond
Suspendant ton allure harmonieuse et lente,
Et promenant l'ennui de ton regard profond ;

Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
Ton front pale, embelli par un morbide attrait,
Ou les torches du soir allument une aurore,
Et tes yeux attirants comme ceux d'un portrait,

Je me dis : Qu'elle est belle ! et bizarrement fraiche !
Le souvenir massif, royale et lourde tour,
La couronne, et son coeur, meurtri comme une peche,
Est mur, comme son corps, pour le savant amour.

Es-tu le fruit d'automne aux saveurs souveraines ?
Es-tu vase funebre attendant quelques pleurs,
Parfum qui fait rever aux oasis lointaines,
Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs ?


Je sais qu'il est des yeux, des plus melancoliques,
Qui ne recelent point de secrets precieux ;
Beaux ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques,
Plus vides, plus profonds que vous-memes, o Cieux !

Mais ne suffit-il pas que tu sois l'apparence,
Pour rejouir un coeur qui fuit la verite ?
Qu'importe ta betise ou ton indifference ?
Masque ou decor, salut ! J'adore ta beaute.


CXXIII




Je n'ai pas oublie, voisine de la ville,
Notre blanche maison, petite mais tranquille ;
Sa Pomone de platre et sa vieille Venus
Dans un bosquet chetif cachant leurs membres nus,
Et le soleil, le soir, ruisselant et superbe,
Qui, derriere la vitre ou se brisait sa gerbe,
Semblait, grand oeil ouvert dans le ciel curieux,
Contempler nos diners longs et silencieux,
Repandant largement ses beaux reflets de cierge
Sur la nappe frugale et les rideaux de serge.


CXXIV




La servante au grand coeur dont vous etiez jalouse,
Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse,
Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
Et quand Octobre souffle, emondeur des vieux arbres,
Son vent melancolique a l'entour de leurs marbres,
Certe, ils doivent trouver les vivants bien ingrats,
De dormir, comme ils font, chaudement dans leurs draps,
Tandis que, devores de noires songeries,
Sans compagnon de lit, sans bonnes causeries,
Vieux squelettes geles travailles par le ver,
Ils sentent s'egoutter les neiges de l'hiver
Et le siecle couler, sans qu'amis ni famille
Remplacent les lambeaux qui pendent a leur grille.

Lorsque la buche siffle et chante, si le soir,
Calme, dans le fauteuil je la voyais s'asseoir,
Si, par une nuit bleue et froide de decembre,
Je la trouvais tapie en un coin de ma chambre

Grave, et venant du fond de son lit eternel
Couver l'enfant grandi de son oeil maternel,
Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse,
Voyant tomber des pleurs de sa paupiere creuse ?


CXXV

BRUMES ET PLUIES


O fins d'automne, hivers, printemps trempes de boue,
Endormeuses saisons ! je vous aime et vous loue
D'envelopper ainsi mon coeur et mon cerveau
D'un linceul vaporeux et d'un vague tombeau

Dans cette grande plaine ou l'autan froid se joue,
Ou par les longues nuits la girouette s'enroue,
Mon ame mieux qu'au temps du tiede renouveau
Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

Rien n'est plus doux au coeur plein de choses funebres.
Et sur qui des longtemps descendent les frimas,
O blafardes saisons, reines de nos climats,

Que l'aspect permanent de vos pales tenebres,
— Si ce n'est, par un soir sans lune, deux a deux,
D'endormir la douleur sur un lit hasardeux.


CXXVI

REVE PARISIEN


A CONSTANTIN GUYS


I


De ce terrible paysage,
Que jamais oeil mortel ne vit,
Ce matin encore l'image,
Vague et lointaine, me ravit.

Le sommeil est plein de miracles !
Par un caprice singulier,
J'avais banni de ces spectacles
Le vegetal irregulier,

Et, peintre fier de mon genie,
Je savourais dans mon tableau
L'enivrante monotonie
Du metal, du marbre et de l'eau.


Babel d'escaliers et d'arcades,
C'etait un palais infini,
Plein de bassins et de cascades
Tombant dans l'or mat ou bruni ;

Et des cataractes pesantes,
Comme des rideaux de cristal,
Se suspendaient, eblouissantes,
A des murailles de metal.

Non d'arbres, mais de colonnades
Les etangs dormants s'entouraient,
Ou de gigantesques naiades,
Comme des femmes, se miraient.

Des nappes d'eau s'epanchaient, bleues,
Entre des quais roses et verts,
Pendant des millions de lieues,
Vers les confins de l'univers ;

C'etaient des pierres inouies
Et des flots magiques ; c'etaient
D'immenses glaces eblouies
Par tout ce qu'elles refletaient !

Insouciants et taciturnes,
Des Ganges, dans le firmament,
Versaient le tresor de leurs urnes
Dans des gouffres de diamant.


Architecte de mes feeries,
Je faisais, a ma volonte,
Sous un tunnel de pierreries
Passer un ocean dompte ;

Et tout, meme la couleur noire,
Semblait fourbi, clair, irise ;
Le liquide enchassait sa gloire
Dans le rayon cristallise.

Nul astre d'ailleurs, nuls vestiges
De soleil, meme au bas du ciel,
Pour illuminer ces prodiges,
Qui brillaient d'un feu personnel !

Et sur ces mouvantes merveilles
Planait (terrible nouveaute !
Tout pour l'oeil, rien pour les oreilles !)
Un silence d'eternite.


II

En rouvrant mes yeux pleins de flamme
J'ai vu l'horreur de mon taudis,
Et senti, rentrant dans mon ame,
La pointe des soucis maudits ;


La pendule aux accents funebres
Sonnait brutalement midi,
Et le ciel versait des tenebres
Sur ce triste monde engourdi.


CXXVII

LE CREPUSCULE DU MATIN


La diane chantait dans les cours des casernes,
Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.

C'etait l'heure ou l'essaim des reves malfaisants
Tord sur leurs oreillers les bruns adolescents ;
Ou, comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge,
La lampe sur le jour fait une tache rouge ;
Ou l'ame, sous le poids du corps reveche et lourd,
Imite les combats de la lampe et du jour.
Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
L'air est plein du frisson des choses qui s'enfuient,
Et l'homme est las d'ecrire et la femme d'aimer.

Les maisons ca et la commencaient a fumer.
Les femmes de plaisir, la paupiere livide,
Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide ;
Les pauvresses, trainant leurs seins maigres et froids,
Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts.


C'etait l'heure ou parmi le froid et la lesine
S'aggravent les douleurs des femmes en gesine ;
Comme un sanglot coupe par un sang ecumeux
Le chant du coq au loin dechirait l'air brumeux ;
Une mer de brouillards baignait les edifices,
Et les agonisants dans le fond des hospices
Poussaient leur dernier rale en hoquets inegaux.
Les debauches rentraient, brises par leurs travaux.

L'aurore grelottante en robe rose et verte
S'avancait lentement sur la Seine deserte,
Et le sombre Paris, en se frottant les yeux,
Empoignait ses outils, vieillard laborieux.




LE VIN

CXXVIII

L'AME DU VIN


Un soir, l'ame du vin chantait dans les bouteilles :
« Homme, vers toi je pousse, o cher desherite,
Sous ma prison de verre et mes cires vermeilles,
Un chant plein de lumiere et de fraternite !

Je sais combien il faut, sur la colline en flamme,
De peine, de sueur et de soleil cuisant
Pour engendrer ma vie et pour me donner l'ame ;
Mais je ne serai point ingrat ni malfaisant,

Car j'eprouve une joie immense quand je tombe
Dans le gosier d'un homme use par ses travaux,
Et sa chaude poitrine est une douce tombe
Ou je me plais bien mieux que dans mes froids caveaux.


Entends-tu retentir les refrains des dimanches
Et l'espoir qui gazouille en mon sein palpitant ?
Les coudes sur la table et retroussant tes manches,
Tu me glorifieras et tu seras content ;

J'allumerai les yeux de ta femme ravie ;
A ton fils je rendrai sa force et ses couleurs
Et serai pour ce frele athlete de la vie
L'huile qui raffermit les muscles des lutteurs.

En toi je tomberai, vegetale ambroisie,
Grain precieux jete par l'eternel Semeur,
Pour que de notre amour naisse la poesie
Qui jaillira vers Dieu comme une rare fleur ! »


CXXIX

LE VIN DES CHIFFONNIERS


Souvent, a la clarte rouge d'un reverbere
Dont le vent bat la flamme et tourmente le verre,
Au coeur d'un vieux faubourg, labyrinthe fangeux
Ou l'humanite grouille en ferments orageux,

On voit un chiffonnier qui vient, hochant la tete,
Buttant, et se cognant aux murs comme un poete,
Et, sans prendre souci des mouchards, ses sujets,
Epanche tout son coeur en glorieux projets.

Il prete des serments, dicte des lois sublimes,
Terrasse les mechants, releve les victimes,
Et sous le firmament comme un dais suspendu
S'enivre des splendeurs de sa propre vertu.

Oui, ces gens harceles de chagrins de menage,
Moulus par le travail et tourmentes par l'age,
Ereintes et pliant sous un tas de debris,
Vomissement confus de l'enorme Paris,


Reviennent, parfumes d'une odeur de futailles,
Suivis de compagnons, blanchis dans les batailles,
Dont la moustache pend comme les vieux drapeaux.
Les bannieres, les fleurs et les arcs triomphaux

Se dressent devant eux, solennelle magie !
Et dans l'etourdissante et lumineuse orgie
Des clairons, du soleil, des cris et du tambour,
Ils apportent la gloire au peuple ivre d'amour !

C'est ainsi qu'a travers l'Humanite frivole
Le vin roule de l'or, eblouissant Pactole ;
Par le gosier de l'homme il chante ses exploits
Et regne par ses dons ainsi que les vrais rois.

Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence
De tous ces vieux maudits qui meurent en silence,
Dieu, touche de remords, avait fait le sommeil ;
L'Homme ajouta le Vin, fils sacre du Soleil !


CXXX

LE VIN DE L'ASSASSIN


Ma femme est morte, je suis libre !
Je puis donc boire tout mon soul.
Lorsque je rentrais sans un sou,
Ses cris me dechiraient la fibre.

Autant qu'un roi je suis heureux ;
L'air est pur, le ciel admirable...
Nous avions un ete semblable
Lorsque je devins amoureux !

L'horrible soif qui me dechire
Aurait besoin pour s'assouvir
D'autant de vin qu'en peut tenir
Son tombeau ; — ce n'est pas peu dire :

Je l'ai jetee au fond d'un puits,
Et j'ai meme pousse sur elle
Tous les paves de la margelle.
— Je l'oublierai si je le puis !


Au nom des serments de tendresse,
Dont rien ne peut nous delier,
Et pour nous reconcilier
Comme au beau temps de notre ivresse,

J'implorai d'elle un rendez-vous,
Le soir, sur une route obscure.
Elle y vint ! — folle creature !
Nous sommes tous plus ou moins fous !

Elle etait encore jolie,
Quoique bien fatiguee ! et moi,
Je l'aimai trop ! voila pourquoi
Je lui dis : Sors de cette vie !

Nul ne peut me comprendre. Un seul
Parmi ces ivrognes stupides
Songea-t-il dans ses nuits morbides
A faire du vin un linceul ?

Cette crapule invulnerable
Comme les machines de fer
Jamais, ni l'ete ni l'hiver,
N'a connu l'amour veritable,

Avec ses noirs enchantements,
Son cortege infernal d'alarmes,
Ses fioles de poison, ses larmes,
Ses bruits de chaine et d'ossements !


— Me voila libre et solitaire !
Je serai ce soir ivre mort ;
Alors, sans peur et sans remord,
Je me coucherai sur la terre,

Et je dormirai comme un chien !
Le chariot aux lourdes roues
Charge de pierres et de boues,
Le wagon enraye peut bien

Ecraser ma tete coupable
Ou me couper par le milieu,
Je m'en moque comme de Dieu,
Du Diable ou de la Sainte Table !


CXXXI

LE VIN DU SOLITAIRE


Le regard singulier d'une femme galante
Qui se glisse vers nous comme le rayon blanc
Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant,
Quand elle y veut baigner sa beaute nonchalante ;

Le dernier sac d'ecus dans les doigts d'un joueur ;
Un baiser libertin de la maigre Adeline ;
Les sons d'une musique enervante et caline,
Semblable au cri lointain de l'humaine douleur,

Tout cela ne vaut pas, o bouteille profonde,
Les baumes penetrants que ta panse feconde
Garde au coeur altere du poete pieux ;

Tu lui verses l'espoir, la jeunesse et la vie,
— Et l'orgueil, ce tresor de toute gueuserie,
Qui nous rend triomphants et semblables aux Dieux.


CXXXII

LE VIN DES AMANTS


Aujourd'hui l'espace est splendide !
Sans mors, sans eperons, sans bride
Partons a cheval sur le vin
Pour un ciel feerique et divin !

Comme deux anges que torture
Une implacable calenture,
Dans le bleu cristal du matin
Suivons le mirage lointain !

Mollement balances sur l'aile
Du tourbillon intelligent,
Dans un delire parallele,

Ma soeur, cote a cote nageant,
Nous fuirons sans repos ni treves
Vers le paradis de mes reves !




FLEURS DU MAL

CXXXIII

EPIGRAPHE POUR UN LIVRE CONDAMNE


Lecteur paisible et bucolique,
Sobre et naif homme de bien,
Jette ce livre saturnien,
Orgiaque et melancolique.

Si tu n'as fait ta rhetorique
Chez Satan, le ruse doyen,
Jette ! tu n'y comprendrais rien,
Ou tu me croirais hysterique.

Mais si, sans se laisser charmer,
Ton oeil sait plonger dans les gouffres,
Lis-moi, pour apprendre a m'aimer ;

Ame curieuse qui souffres
Et vas cherchant ton paradis,
Plains-moi !... Sinon, je te maudis !


CXXXIV

LA DESTRUCTION


Sans cesse a mes cotes s'agite le Demon
Il nage autour de moi comme un air impalpable ;
Je l'avale et le sens qui brule mon poumon
Et l'emplit d'un desir eternel et coupable.

Parfois il prend, sachant mon grand amour de l'Art,
La forme de la plus seduisante des femmes,
Et, sous de specieux pretextes de cafard,
Accoutume ma levre a des philtres infames.

Il me conduit ainsi, loin du regard de Dieu,
Haletant et brise de fatigue, au milieu
Des plaines de l'Ennui, profondes et desertes,

Et jette dans mes yeux pleins de confusion
Des vetements souilles, des blessures ouvertes,
Et l'appareil sanglant de la Destruction !


CXXXV

UNE MARTYRE


DESSIN D'UN MAITRE INCONNU


Au milieu des flacons, des etoffes lamees
Et des meubles voluptueux,
Des marbres, des tableaux, des robes parfumees
Qui trainent a plis somptueux,

Dans une chambre tiede ou, comme en une serre,
L'air est dangereux et fatal,
Ou des bouquets mourants dans leurs cercueils de verre
Exhalent leur soupir final,

Un cadavre sans tete epanche, comme un fleuve,
Sur l'oreiller desaltere
Un sang rouge et vivant, dont la toile s'abreuve
Avec l'avidite d'un pre.

Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre
Et qui nous enchainent les yeux,
La tete, avec l'amas de sa criniere sombre
Et de ses bijoux precieux,


Sur la table de nuit, comme une renoncule,
Repose ; et, vide de pensers,
Un regard vague et blanc comme le crepuscule
S'echappe des yeux revulses.

Sur le lit, le tronc nu sans scrupules etale
Dans le plus complet abandon
La secrete splendeur et la beaute fatale
Dont la nature lui fit don ;

Un bas rosatre, orne de coins d'or, a la jambe,
Comme un souvenir est reste ;
La jarretiere, ainsi qu'un oeil secret qui flambe,
Darde un regard diamante.

Le singulier aspect de cette solitude
Et d'un grand portrait langoureux,
Aux yeux provocateurs comme son attitude,
Revele un amour tenebreux,

Une coupable joie et des fetes etranges
Pleines de baisers infernaux,
Dont se rejouissait l'essaim de mauvais anges
Nageant dans les plis des rideaux ;

Et cependant, a voir la maigreur elegante
De l'epaule au contour heurte,
La hanche un peu pointue et la taille fringante
Ainsi qu'un reptile irrite,


Elle est bien jeune encor ! — Son ame exasperee
Et ses sens par l'ennui mordus
S'etaient-ils entr'ouverts a la meute alteree
Des desirs errants et perdus ?

L'homme vindicatif que tu n'as pu, vivante,
Malgre tant d'amour, assouvir,
Combla-t-il sur ta chair inerte et complaisante
L'immensite de son desir ?

Reponds, cadavre impur ! et par tes tresses roides
Te soulevant d'un bras fievreux,
Dis-moi, tete effrayante, a-t-il sur tes dents froides
Colle les supremes adieux ?

— Loin du monde railleur, loin de la foule impure,
Loin des magistrats curieux,
Dors en paix, dors en paix, etrange creature,
Dans ton tombeau mysterieux ;

Ton epoux court le monde, et ta forme immortelle
Veille pres de lui quand il dort ;
Autant que toi sans doute il te sera fidele,
Et constant jusques a la mort.


CXXXVI

FEMMES DAMNEES


Comme un betail pensif sur le sable couchees,
Elles tournent leurs yeux vers l'horizon des mers,
Et leurs pieds se cherchant et leurs mains rapprochees
Ont de douces langueurs et des frissons amers.

Les unes, coeurs epris des longues confidences,
Dans le fond des bosquets ou jasent les ruisseaux,
Vont epelant l'amour des craintives enfances
Et creusent le bois vert des jeunes arbrisseaux ;

D'autres, comme des soeurs, marchent lentes et graves
A travers les rochers pleins d'apparitions,
Ou saint Antoine a vu surgir comme des laves
Les seins nus et pourpres de ses tentations ;

Il en est, aux lueurs des resines croulantes,
Qui dans le creux muet des vieux antres paiens
T'appellent au secours de leurs fievres hurlantes,
O Bacchus, endormeur des remords anciens !


Et d'autres, dont la gorge aime les scapulaires
Qui, recelant un fouet sous leurs longs vetements,
Melent, dans le bois sombre et les nuits solitaires,
L'ecume du plaisir aux larmes des tourments.

O vierges, o demons, o monstres, o martyres,
De la realite grands esprits contempteurs,
Chercheuses d'infini, devotes et satyres,
Tantot pleines de cris, tantot pleines de pleurs,

Vous que dans votre enfer mon ame a poursuivies,
Pauvres soeurs, je vous aime autant que je vous plains,
Pour vos mornes douleurs, vos soifs inassouvies,
Et les urnes d'amour dont vos grands coeurs sont pleins !


CXXXVII

LES DEUX BONNES SOeURS


La Debauche et la Mort sont deux aimables filles,
Prodigues de baisers et riches de sante,
Dont le flanc toujours vierge et drape de guenilles
Sous l'eternel labeur n'a jamais enfante.

Au poete sinistre, ennemi des familles,
Favori de l'enfer, courtisan mal rente,
Tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles
Un lit que le remords n'a jamais frequente.

Et la biere et l'alcove en blasphemes fecondes
Nous offrent tour a tour, comme deux bonnes soeurs,
De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.

Quand veux-tu m'enterrer, Debauche aux bras immondes ?
O Mort, quand viendras-tu, sa rivale en attraits,
Sur ses myrtes infects enter tes noirs cypres ?


CXXXVIII

LA FONTAINE DE SANG


Il me semble parfois que mon sang coule a flots,
Ainsi qu'une fontaine aux rhythmiques sanglots.
Je l'entends bien qui coule avec un long murmure,
Mais je me tate en vain pour trouver la blessure.

A travers la cite, comme dans un champ clos,
Il s'en va, transformant les paves en ilots,
Desalterant la soif de chaque creature,
Et partout colorant en rouge la nature.

J'ai demande souvent a des vins captieux
D'endormir pour un jour la terreur qui me mine ;
Le vin rend l'oeil plus clair et l'oreille plus fine !

J'ai cherche dans l'amour un sommeil oublieux ;
Mais l'amour n'est pour moi qu'un matelas d'aiguilles
Fait pour donner a boire a ces cruelles filles !


CXXXIX

ALLEGORIE


C'est une femme belle et de riche encolure,
Qui laisse dans son vin trainer sa chevelure.
Les griffes de l'amour, les poisons du tripot,
Tout glisse et tout s'emousse au granit de sa peau.
Elle rit a la Mort et nargue la Debauche,
Ces monstres dont la main, qui toujours gratte et fauche,
Dans ses jeux destructeurs a pourtant respecte
De ce corps ferme et droit la rude majeste.
Elle marche en deesse et repose en sultane ;
Elle a dans le plaisir la foi mahometane,
Et dans ses bras ouverts, que remplissent ses seins,
Elle appelle des yeux la race des humains.
Elle croit, elle sait, cette vierge infeconde
Et pourtant necessaire a la marche du monde,
Que la beaute du corps est un sublime don
Qui de toute infamie arrache le pardon.
Elle ignore l'Enfer comme le Purgatoire,
Et quand l'heure viendra d'entrer dans la Nuit noire,
Elle regardera la face de la Mort,
Ainsi qu'un nouveau-ne, — sans haine et sans remord.


CXL

LA BEATRICE


Dans des terrains cendreux, calcines, sans verdure,
Comme je me plaignais un jour a la nature,
Et que de ma pensee, en vaguant au hasard,
J'aiguisais lentement sur mon coeur le poignard,
Je vis en plein midi descendre sur ma tete
Un nuage funebre et gros d'une tempete,
Qui portait un troupeau de demons vicieux,
Semblables a des nains cruels et curieux.
A me considerer froidement ils se mirent,
Et, comme des passants sur un fou qu'ils admirent,
Je les entendis rire et chuchoter entre eux,
En echangeant maint signe et maint clignement d'yeux :

— « Contemplons a loisir cette caricature
Et cette ombre d'Hamlet imitant sa posture,
Le regard indecis et les cheveux au vent.
N'est-ce pas grand'pitie de voir ce bon vivant,
Ce gueux, cet histrion en vacances, ce drole,
Parce qu'il sait jouer artistement son role,
Vouloir interesser au chant de ses douleurs

Les aigles, les grillons, les ruisseaux et les fleurs,
Et meme a nous, auteurs de ces vieilles rubriques,
Reciter en hurlant ses tirades publiques ? »

J'aurais pu (mon orgueil aussi haut que les monts
Domine la nuee et le cri des demons)
Detourner simplement ma tete souveraine,
Si je n'eusse pas vu parmi leur troupe obscene,
Crime qui n'a pas fait chanceler le soleil !
La reine de mon coeur au regard nonpareil,
Qui riait avec eux de ma sombre detresse
Et leur versait parfois quelque sale caresse.


CXLI

UN VOYAGE A CYTHERE


Mon coeur, comme un oiseau, voltigeait tout joyeux
Et planait librement a l'entour des cordages ;
Le navire roulait sous un ciel sans nuages,
Comme un ange enivre du soleil radieux.

Quelle est cette ile triste et noire ? — C'est Cythere,
Nous dit-on, un pays fameux dans les chansons,
Eldorado banal de tous les vieux garcons.
Regardez, apres tout, c'est une pauvre terre.

— Ile des doux secrets et des fetes du coeur !
De l'antique Venus le superbe fantome
Au-dessus de tes mers plane comme un arome,
Et charge les esprits d'amour et de langueur.

Belle ile aux myrtes verts, pleine de fleurs ecloses,
Veneree a jamais par toute nation,
Ou les soupirs des coeurs en adoration
Roulent comme l'encens sur un jardin de roses


Ou le roucoulement eternel d'un ramier !
— Cythere n'etait plus qu'un terrain des plus maigres,
Un desert rocailleux trouble par des cris aigres.
J'entrevoyais pourtant un objet singulier !

Ce n'etait pas un temple aux ombres bocageres,
Ou la jeune pretresse, amoureuse des fleurs,
Allait, le corps brule de secretes chaleurs,
Entre-baillant sa robe aux brises passageres ;

Mais voila qu'en rasant la cote d'assez pres
Pour troubler les oiseaux avec nos voiles blanches,
Nous vimes que c'etait un gibet a trois branches,
Du ciel se detachant en noir, comme un cypres.

De feroces oiseaux perches sur leur pature
Detruisaient avec rage un pendu deja mur,
Chacun plantant, comme un outil, son bec impur
Dans tous les coins saignants de cette pourriture ;

Les yeux etaient deux trous, et du ventre effondre
Les intestins pesants lui coulaient sur les cuisses,
Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices,
L'avaient a coups de bec absolument chatre.

Sous les pieds, un troupeau de jaloux quadrupedes,
Le museau releve, tournoyait et rodait ;
Une plus grande bete au milieu s'agitait
Comme un executeur entoure de ses aides.


Habitant de Cythere, enfant d'un ciel si beau,
Silencieusement tu souffrais ces insultes
En expiation de tes infames cultes
Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.

Ridicule pendu, tes douleurs sont les miennes !
Je sentis, a l'aspect de tes membres flottants,
Comme un vomissement, remonter vers mes dents
Le long fleuve de fiel des douleurs anciennes ;

Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher,
J'ai senti tous les becs et toutes les machoires
Des corbeaux lancinants et des pantheres noires
Qui jadis aimaient tant a triturer ma chair.

— Le ciel etait charmant, la mer etait unie ;
Pour moi tout etait noir et sanglant desormais,
Helas ! et j'avais, comme en un suaire epais,
Le coeur enseveli dans cette allegorie.

Dans ton ile, o Venus ! je n'ai trouve debout
Qu'un gibet symbolique ou pendait mon image...
— Ah ! Seigneur ! donnez-moi la force et le courage
De contempler mon coeur et mon corps sans degout !


CXLII

L'AMOUR ET LE CRANE


VIEUX CUL-DE-LAMPE


L'Amour est assis sur le crane
De l'Humanite
Et sur ce trone le profane,
Au rire effronte,

Souffle gaiment des bulles rondes
Qui montent dans l'air,
Comme pour rejoindre les mondes
Au fond de l'ether.

Le globe lumineux et frele
Prend un grand essor,
Creve et crache son ame grele
Comme un songe d'or.


J'entends le crane a chaque bulle
Prier et gemir :
« Ce jeu feroce et ridicule,
Quand doit-il finir ?

Car ce que ta bouche cruelle
Eparpille en l'air,
Monstre assassin, c'est ma cervelle,
Mon sang et ma chair ! »




REVOLTE

CXLIII

LE RENIEMENT DE SAINT PIERRE


Qu'est-ce que Dieu fait donc de ce flot d'anathemes
Qui monte tous les jours vers ses chers Seraphins ?
Comme un tyran gorge de viande et de vins,
Il s'endort au doux bruit de nos affreux blasphemes.

Les sanglots des martyrs et des supplicies
Sont une symphonie enivrante sans doute,
Puisque, malgre le sang que leur volupte coute,
Les cieux ne s'en sont point encor rassasies !

— Ah ! Jesus, souviens-toi du Jardin des Olives !
Dans ta simplicite tu priais a genoux
Celui qui dans son ciel riait au bruit des clous
Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes chairs vives,


Lorsque tu vis cracher sur ta divinite
La crapule du corps de garde et des cuisines,
Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines
Dans ton crane ou vivait l'immense Humanite ;

Quand de ton corps brise la pesanteur horrible
Allongeait tes deux bras distendus, que ton sang
Et ta sueur coulaient de ton front palissant,
Quand tu fus devant tous pose comme une cible,

Revais-tu de ces jours si brillants et si beaux
Ou tu vins pour remplir l'eternelle promesse,
Ou tu foulais, monte sur une douce anesse,
Des chemins tout jonches de fleurs et de rameaux,

Ou, le coeur tout gonfle d'espoir et de vaillance,
Tu fouettais tous ces vils marchands a tour de bras,
Ou tu fus maitre enfin ? Le remords n'a-t-il pas
Penetre dans ton flanc plus avant que la lance ?

— Certes, je sortirai, quant a moi, satisfait
D'un monde ou l'action n'est pas la soeur du reve ;
Puisse-je user du glaive et perir par le glaive !
Saint Pierre a renie Jesus... il a bien fait !


CXLIV

ABEL ET CAIN


I


Race d'Abel, dors, bois et mange ;
Dieu te sourit complaisamment.

Race de Cain, dans la fange
Rampe et meurs miserablement.

Race d'Abel, ton sacrifice
Flatte le nez du Seraphin !

Race de Cain, ton supplice
Aura-t-il jamais une fin ?

Race d'Abel, vois tes semailles
Et ton betail venir a bien ;

Race de Cain, tes entrailles
Hurlent la faim comme un vieux chien.


Race d'Abel, chauffe ton ventre
A ton foyer patriarcal ;

Race de Cain, dans ton antre
Tremble de froid, pauvre chacal !

Race d'Abel, aime et pullule !
Ton or fait aussi des petits.

Race de Cain, coeur qui brule,
Prends garde a ces grands appetits.

Race d'Abel, tu crois et broutes
Comme les punaises des bois !

Race de Cain, sur les routes
Traine ta famille aux abois.


II

Ah ! race d'Abel, ta charogne
Engraissera le sol fumant !

Race de Cain, ta besogne
N'est pas faite suffisamment ;


Race d'Abel, voici ta honte :
Le fer est vaincu par l'epieu !

Race de Cain, au ciel monte
Et sur la terre jette Dieu !


CXLV

LES LITANIES DE SATAN


O toi, le plus savant et le plus beau des Anges,
Dieu trahi par le sort et prive de louanges,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

O Prince de l'exil, a qui l'on a fait tort,
Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui sais tout, grand roi des choses souterraines,
Guerisseur familier des angoisses humaines,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui, meme aux lepreux, aux parias maudits,
Enseignes par l'amour le gout du Paradis,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !


O toi qui de la Mort, ta vieille et forte amante,
Engendras l'Esperance, — une folle charmante !

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui fais au proscrit ce regard calme et haut
Qui damne tout un peuple autour d'un echafaud,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui sais en quels coins des terres envieuses
Le Dieu jaloux cacha les pierres precieuses,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi dont l'oeil clair connait les profonds arsenaux
Ou dort enseveli le peuple des metaux,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi dont la large main cache les precipices
Au somnambule errant au bord des edifices,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui, magiquement, assouplis les vieux os
De l'ivrogne attarde foule par les chevaux,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !


Toi qui, pour consoler l'homme frele qui souffre,
Nous appris a meler le salpetre et le soufre,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui poses ta marque, o complice subtil,
Sur le front du Cresus impitoyable et vil,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Toi qui mets dans les yeux et dans le coeur des filles
Le culte de la plaie et l'amour des guenilles,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Baton des exiles, lampe des inventeurs,
Confesseur des pendus et des conspirateurs,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !

Pere adoptif de ceux qu'en sa noire colere
Du paradis terrestre a chasses Dieu le Pere,

O Satan, prends pitie de ma longue misere !




PRIERE


Gloire et louange a toi, Satan, dans les hauteurs
Du Ciel, ou tu regnas, et dans les profondeurs
De l'Enfer, ou, vaincu, tu reves en silence !
Fais que mon ame un jour, sous l'Arbre de Science,
Pres de toi se repose, a l'heure ou sur ton front
Comme un Temple nouveau ses rameaux s'epandront !




LA MORT

CXLVI

LA MORT DES AMANTS


Nous aurons des lits pleins d'odeurs legeres,
Des divans profonds comme des tombeaux,
Et d'etranges fleurs sur des etageres,
Ecloses pour nous sous des cieux plus beaux.

Usant a l'envi leurs chaleurs dernieres,
Nos deux coeurs seront deux vastes flambeaux,
Qui reflechiront leurs doubles lumieres
Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.

Un soir fait de rose et de bleu mystique,
Nous echangerons un eclair unique,
Comme un long sanglot, tout charge d'adieux ;

Et plus tard un Ange, entr'ouvrant les portes,
Viendra ranimer, fidele et joyeux,
Les miroirs ternis et les flammes mortes.


CXLVII

LA MORT DES PAUVRES


C'est la Mort qui console, helas ! et qui fait vivre ;
C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir
Qui, comme un elixir, nous monte et nous enivre,
Et nous donne le coeur de marcher jusqu'au soir ;

A travers la tempete, et la neige, et le givre,
C'est la clarte vibrante a notre horizon noir ;
C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre,
Ou l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir ;

C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnetiques
Le sommeil et le don des reves extatiques,
Et qui refait le lit des gens pauvres et nus ;

C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique,
C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique,
C'est le portique ouvert sur les Cieux inconnus !


CXLVIII

LA MORT DES ARTISTES


Combien faut-il de fois secouer mes grelots
Et baiser ton front bas, morne Caricature ?
Pour piquer dans le but, de mystique nature,
Combien, o mon carquois, perdre de javelots ?

Nous userons notre ame en de subtils complots,
Et nous demolirons mainte lourde armature,
Avant de contempler la grande Creature
Dont l'infernal desir nous remplit de sanglots !

Il en est qui jamais n'ont connu leur Idole,
Et ces sculpteurs damnes et marques d'un affront,
Qui vont te martelant la poitrine et le front,

N'ont qu'un espoir, etrange et sombre Capitole !
C'est que la Mort, planant comme un soleil nouveau,
Fera s'epanouir les fleurs de leur cerveau !


CXLIX

LA FIN DE LA JOURNEE


Sous une lumiere blafarde
Court, danse et se tord sans raison
La Vie, impudente et criarde.
Aussi, sitot qu'a l'horizon

La nuit voluptueuse monte,
Apaisant tout, meme la faim,
Effacant tout, meme la honte,
Le Poete se dit : « Enfin !

Mon esprit, comme mes vertebres,
Invoque ardemment le repos ;
Le coeur plein de songes funebres,

Je vais me coucher sur le dos
Et me rouler dans vos rideaux,
O rafraichissantes tenebres ! »


CL

LE REVE D'UN CURIEUX


A F. N.


Connais-tu, comme moi, la douleur savoureuse,
Et de toi fais-tu dire : « Oh ! l'homme singulier ! »
— J'allais mourir. C'etait dans mon ame amoureuse,
Desir mele d'horreur, un mal particulier ;

Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse.
Plus allait se vidant le fatal sablier,
Plus ma torture etait apre et delicieuse ;
Tout mon coeur s'arrachait au monde familier.

J'etais comme l'enfant avide du spectacle,
Haissant le rideau comme on hait un obstacle...
Enfin la verite froide se revela :

J'etais mort sans surprise, et la terrible aurore
M'enveloppait. — Eh quoi ! n'est-ce donc que cela ?
La toile etait levee et j'attendais encore.


CLI

LE VOYAGE


A MAXIME DU CAMP


I


Pour l'enfant, amoureux de cartes et d'estampes,
L'univers est egal a son vaste appetit.
Ah ! que le monde est grand a la clarte des lampes !
Aux yeux du souvenir que le monde est petit !

Un matin nous partons, le cerveau plein de flamme,
Le coeur gros de rancune et de desirs amers,
Et nous allons, suivant le rhythme de la lame,
Bercant notre infini sur le fini des mers :

Les uns, joyeux de fuir une patrie infame ;
D'autres, l'horreur de leurs berceaux, et quelques-uns,
Astrologues noyes dans les yeux d'une femme,
La Circe tyrannique aux dangereux parfums.

Pour n'etre pas changes en betes, ils s'enivrent
D'espace et de lumiere et de cieux embrases ;

La glace qui les mord, les soleils qui les cuivrent,
Effacent lentement la marque des baisers.

Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent
Pour partir ; coeurs legers, semblables aux ballons,
De leur fatalite jamais ils ne s'ecartent,
Et, sans savoir pourquoi, disent toujours : Allons !

Ceux-la dont les desirs ont la forme des nues,
Et qui revent, ainsi qu'un conscrit le canon,
De vastes voluptes, changeantes, inconnues,
Et dont l'esprit humain n'a jamais su le nom !


II

Nous imitons, horreur ! la toupie et la boule
Dans leur valse et leurs bonds ; meme dans nos sommeils
La Curiosite nous tourmente et nous roule,
Comme un Ange cruel qui fouette des soleils.

Singuliere fortune ou le but se deplace,
Et, n'etant nulle part, peut etre n'importe ou !
Ou l'Homme, dont jamais l'esperance n'est lasse,
Pour trouver le repos court toujours comme un fou !

Notre ame est un trois-mats cherchant son Icarie ;
Une voix retentit sur le pont : « Ouvre l'oeil ! »

Une voix de la hune, ardente et folle, crie :
« Amour... gloire... bonheur ! » Enfer ! c'est un ecueil

Chaque ilot signale par l'homme de vigie
Est un Eldorado promis par le Destin ;
L'Imagination qui dresse son orgie
Ne trouve qu'un recif aux clartes du matin.

O le pauvre amoureux des pays chimeriques !
Faut-il le mettre aux fers, le jeter a la mer,
Ce matelot ivrogne, inventeur d'Ameriques
Dont le mirage rend le gouffre plus amer ?

Tel le vieux vagabond, pietinant dans la boue,
Reve, le nez en l'air, de brillants paradis ;
Son oeil ensorcele decouvre une Capoue
Partout ou la chandelle illumine un taudis.


III

Etonnants voyageurs ! quelles nobles histoires
Nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers !
Montrez-nous les ecrins de vos riches memoires,
Ces bijoux merveilleux, faits d'astres et d'ethers.

Nous voulons voyager sans vapeur et sans voile !
Faites, pour egayer l'ennui de nos prisons,

Passer sur nos esprits, tendus comme une toile,
Vos souvenirs avec leurs cadres d'horizons.

Dites, qu'avez-vous vu ?


IV

« Nous avons vu des astres
Et des flots ; nous avons vu des sables aussi ;
Et, malgre bien des chocs et d'imprevus desastres,
Nous nous sommes souvent ennuyes, comme ici.

La gloire du soleil sur la mer violette,
La gloire des cites dans le soleil couchant,
Allumaient dans nos coeurs une ardeur inquiete
De plonger dans un ciel au reflet allechant.

Les plus riches cites, les plus grands paysages,
Jamais ne contenaient l'attrait mysterieux
De ceux que le hasard fait avec les nuages.
Et toujours le desir nous rendait soucieux !

— La jouissance ajoute au desir de la force.
Desir, vieil arbre a qui le plaisir sert d'engrais,
Cependant que grossit et durcit ton ecorce,
Tes branches veulent voir le soleil de plus pres !


Grandiras-tu toujours, grand arbre plus vivace
Que le cypres ? — Pourtant nous avons, avec soin,
Cueilli quelques croquis pour votre album vorace,
Freres qui trouvez beau tout ce qui vient de loin !

Nous avons salue des idoles a trompe ;
Des trones constelles de joyaux lumineux ;
Des palais ouvrages dont la feerique pompe
Serait pour vos banquiers un reve ruineux ;

Des costumes qui sont pour les yeux une ivresse ;
Des femmes dont les dents et les ongles sont teints,
Et des jongleurs savants que le serpent caresse. »


V

Et puis, et puis encore ?


VI

« O cerveaux enfantins !

Pour ne pas oublier la chose capitale,
Nous avons vu partout, et sans l'avoir cherche,
Du haut jusques en bas de l'echelle fatale,
Le spectacle ennuyeux de l'immortel peche :
La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide,
Sans rire s'adorant et s'aimant sans degout ;

L'homme, tyran goulu, paillard, dur et cupide,
Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'egout ;

Le bourreau qui jouit, le martyr qui sanglote ;
La fete qu'assaisonne et parfume le sang ;
Le poison du pouvoir enervant le despote,
Et le peuple amoureux du fouet abrutissant ;

Plusieurs religions semblables a la notre,
Toutes escaladant le ciel ; la Saintete,
Comme en un lit de plume un delicat se vautre,
Dans les clous et le crin cherchant la volupte ;

L'Humanite bavarde, ivre de son genie,
Et, folle maintenant comme elle etait jadis,
Criant a Dieu, dans sa furibonde agonie :
« O mon semblable, o mon maitre, je te maudis ! »

Et les moins sots, hardis amants de la Demence,
Fuyant le grand troupeau parque par le Destin,
Et se refugiant dans l'opium immense !
— Tel est du globe entier l'eternel bulletin. »


VII

Amer savoir, celui qu'on tire du voyage !
Le monde, monotone et petit, aujourd'hui,
Hier, demain, toujours, nous fait voir notre image :
Une oasis d'horreur dans un desert d'ennui !


Faut-il partir ? rester ? Si tu peux rester, reste ;
Pars, s'il le faut. L'un court, et l'autre se tapit
Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste,
Le Temps ! Il est, helas ! des coureurs sans repit,

Comme le Juif errant et comme les apotres,
A qui rien ne suffit, ni wagon ni vaisseau,
Pour fuir ce retiaire infame ; il en est d'autres
Qui savent le tuer sans quitter leur berceau.

Lorsque enfin il mettra le pied sur notre echine,
Nous pourrons esperer et crier : En avant !
De meme qu'autrefois nous partions pour la Chine,
Les yeux fixes au large et les cheveux au vent,

Nous nous embarquerons sur la mer des Tenebres
Avec le coeur joyeux d'un jeune passager.
Entendez-vous ces voix, charmantes et funebres,
Qui chantent : « Par ici ! vous qui voulez manger

Le Lotus parfume ! c'est ici qu'on vendange
Les fruits miraculeux dont votre coeur a faim ;
Venez vous enivrer de la douceur etrange
De cette apres-midi qui n'a jamais de fin ? »

A l'accent familier nous devinons le spectre ;
Nos Pylades la-bas tendent leurs bras vers nous.
« Pour rafraichir ton coeur nage vers ton Electre ! »
Dit celle dont jadis nous baisions les genoux.




VIII


O Mort, vieux capitaine, il est temps ! levons l'ancre !
Ce pays nous ennuie, o Mort ! Appareillons !
Si le ciel et la mer sont noirs comme de l'encre,
Nos coeurs que tu connais sont remplis de rayons !

Verse-nous ton poison pour qu'il nous reconforte !
Nous voulons, tant ce feu nous brule le cerveau,
Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe ?
Au fond de l'Inconnu pour trouver du nouveau !




APPENDICE



APPENDICE


A l'exemplaire prepare pour la troisieme edition des Fleurs du Mal, l'auteur avait joint, a titre de testimonia, une collection de lettres et d'articles publies ou ecrits a l'occasion de la premiere edition. Par respect pour l'intention du poete, nous groupons ici ces justifications dont le livre n'a plus besoin aujourd'hui.

Les articles de MM. Edouard Thierry, Dulamon, J. Barbey d'Aurevilly et Charles Asselineau avaient ete, lors du proces des Fleurs du Mal, reunis par Charles Baudelaire, sous forme de memoire aux juges avec cette apostille signee de ses initiales :



Les quatre articles suivants, qui representent la pensee de quatre esprits delicats et severes, n'ont pas ete composes en vue de servir de plaidoirie. Personne, non plus que moi, ne pouvait supposer qu'un livre empreint d'une spiritualite aussi ardente, aussi eclatante que Les Fleurs du Mal, dut etre l'objet d'une poursuite, ou plutot l'occasion d'un malentendu.

Deux de ces morceaux ont ete imprimes ; les deux derniers n'ont pas pu paraitre.

Je laisse maintenant parler pour moi MM. Edouard Thierry, Frederic Dulamon, J. B. D'Aurevilly et Charles Asselineau.

C. B.


..... Mais vous n'etes pas non plus les seules fleurs de la nature. Il y a aussi les fleurs des lieux malsains, celles qu'engendrent les cloaques impurs et deleteres. Il y a la Flore des poisons et des vegetaux veneneux, la Flore du mal, et on voit ou je veux en venir, au volume de poesies du traducteur d'Edgard Poe, aux Fleurs du mal de Charles Baudelaire.

Supposez une fantaisie sinistre qui manque aux fantaisies du conteur americain, une imagination qui va de pair avec ses imaginations desordonnees ; supposez, dans un palais comme celui du prince Prospero, par exemple, a la suite des sept grandes salles eclairees du cote du corridor par leurs fenetres flamboyantes, une serre de vitrage disposee pour servir de jardin d'hiver. La serre est un autre palais. Le maitre, qui l'a fait construire au gre de son gout bizarre, n'a pas voulu y reunir les plantes precieuses, les fleurs qui rejouissent les sens par l'odorat et l'esprit par les yeux, les feuillages d'une douce et argentine verdure, les belles palmes, les grands eventails, les longues bannieres flottantes, et les panaches inclines de la vegetation des Antilles. La nature pacifique a donne depuis longtemps ses plus riches echantillons. Il a voulu savoir ce que pouvait donner la nature meurtriere. Il a voulu developper les plantes funestes et qui portent le signe du mal dans leurs formes inquietantes. Il a fait rechercher les ecorces qui distillent des sucs dangereux, les ombrages qui exhalent le vertige et la fievre. Il a cree des marecages tapisses de toutes les ecumes, de toutes les mousses, de toutes les lies, de toutes les perles verdatres de la corruption vegetale. Il a menage des lieux bas et etouffes ou des mouches de mille couleurs bourdonnent et imitent abominablement le mouvement de la respiration dans le ventre des betes mortes. D'un bout a l'autre de ce terrible jardin, une chaleur morne couve a la fois la pourriture et les parfums penetrants qui se confondent, en sorte que les parfums revoltent et que les sens etonnes ont peur de se plaire a l'infection. Et cependant, de tous cotes pousse une floraison inouie, des lianes merveilleuses et d'une force de production que l'on n'avait pas soupconnee, des formes hideuses et superbes, des couleurs d'un eclat sinistre et aupres desquelles palirait toute autre couleur. Le maitre du lieu a realise un Eden de l'enfer. La Mort s'y promene avec la Volupte sa soeur, toutes deux pareilles et defiant l'oeil de distinguer celle qui attire ou celle qui repousse. La race de l'ancien serpent rampe meurtrie dans les allees, et, au milieu, l'arbre de la science pousse un dernier jet qui jaillit par miracle de son tronc foudroye.

Je cherche a rendre l'impression du livre, je tache d'etre compris plutot que je n'explique ma pensee. Le feuilleton parle pour tout le monde. Un livre comme Les Fleurs du mal ne s'adresse pas a tous ceux qui lisent le feuilleton. En donnerai-je une idee plus precise ? En rattacherai-je la forme au souvenir de quelque forme litteraire ? Je la rattache et je le rattache lui-meme a l'ode que Mirabeau a ecrite dans le donjon de Vincennes. Il en a par moments l'audace, l'hallucination sombre, les beautes formidables et toujours la tristesse. C'est la tristesse qui le justifie et l'absout. Le poete ne se rejouit pas devant le spectacle du mal. Il regarde le vice en face, mais comme un ennemi qu'il connait bien et qu'il affronte. S'il le craint encore ou s'il a cesse de le craindre, je ne sais, mais il parle avec l'amertume d'un vaincu qui raconte ses defaites. Il ne dissimule rien. Il n'a rien oublie. Dans un temps ou la litterature indiscrete a raconte au public les moeurs de la vie de boheme, les aventures de la baronne d'Ange et celles de Marguerite Gautier, il est venu apres les amusants conteurs dire a son tour l'idylle a travers champs, l'eglogue a cote d'une bete morte, le boudoir de la courtisane assassinee, et personne ne viendra plus apres lui. Il a ecrit la verite derniere. Il ne s'est pas menti a lui-meme. Il n'a menti a personne. Les fleurs du mal ont un parfum vertigineux. Il les a respirees, il ne calomnie pas ses souvenirs. Il aime son ivresse en se la rappelant, mais son ivresse est triste a faire peur. Il n'accuse pas autrement, il ne se plaint pas autrement, il est triste. Une lumiere manque a son livre pour l'eclairer, une sorte de fable pour en determiner le sens. S'il l'appelait la Divine Comedie, comme l'oeuvre de Dante, si ses pecheresses les plus hardies etaient placees dans un des cercles de l'Enfer, le tableau meme des Lesbiennes n'aurait pas besoin d'etre retouche pour que le chatiment fut assez severe. Du reste, et c'est par la que je termine, j'ai deja rapproche de Mirabeau l'auteur des Fleurs du mal, je le rapproche de Dante, et je reponds que le vieux Florentin reconnaitrait plus d'une fois dans le poete francais sa fougue, sa parole effrayante, ses images implacables et la sonorite de son vers d'airain. Je cherchais a louer Charles Baudelaire, comment le louerais-je mieux ? Je laisse son livre et son talent sous l'austere caution de Dante.

Je n'en dirai pas autant de Denise. On fait une fois Les Fleurs du mal, un chef-d'oeuvre de realite sauvage, un livre du plus grand style et d'une ferocite magistrale, on le fait (quand on peut le faire), on ne le recommence plus.


Edouard Thierry.


Le Moniteur universel, 14 juillet 1857.





LES FLEURS DU MAL

Par Charles BAUDELAIRE


Ce titre est significatif, et nous en remercions la loyaute du poete : jamais mur bastionne ni grilles de fer n'ont interdit plus clairement aux voleurs l'entree des proprietes, que le nom lugubre de ces vers en defend la lecture aux ames pures et novices.

Quels sont donc les sujets que le poete a traites ? L'ennui qui devore les ames promptement rassasiees des joies vulgaires, et eprises de l'ideal ; — les fureurs de l'amour que font naitre non les transports des sens ou l'epanouissement d'un coeur jeune et credule, mais les raffinements d'une curiosite maladive ; — l'expiation providentielle suspendue sur le vice frivole de l'individu, comme sur la corruption dogmatique des societes ; — la brutalite conquerante qui ignore les joies et la puissance du sacrifice ; — les ames cupides qui fraudent et calomnient les ames droites et contemplatives ; — enfin, l'orgueil qui se dresse contre Dieu, et qui, meme foudroye, respire avec delices l'encens des malheureux qu'il abuse, des sophistes qu'il enlace, des superbes qu'il enivre. Nous fermons ici cette enumeration : les huit derniers morceaux consacres au Vin et a la Mort n'ont plus rien de satanique. Et d'abord, c'est l'ame du vin qui chante dans la bouteille, promettant au travailleur la force, a sa compagne les fleurs de la sante, et les conviant tous deux a la priere, qui jaillit spontanement d'un coeur emu. Viennent ensuite le chiffonnier, qui reve dans l'ivresse gloire, batailles et royaute ; — l'assassin, qui cherche dans le vin l'oubli du remords et n'y trouve que les acres ferments du delire et de l'impiete ; — le poete et l'amant, qui demandent au sang de la vigne tous les ravissements de l'esprit et de l'amour !

La Mort ferme le livre du poete, comme elle ferme les courtes joies et les sinistres egarements de la vie. Les amants meurent au milieu des fleurs, le sourire aux levres, l'eclair prophetique dans les yeux, berces sur l'aile de l'ange des dernieres amours. Le pauvre salue la Mort comme la consolatrice divine ; l'artiste espere par dela le tombeau l'achevement de la destinee et un incorruptible avenir !

La Revue de Paris, la Revue des Deux Mondes, L'Artiste, la Revue francaise, ont publie avant l'apparition du livre quelques-uns des morceaux qui le composent, et aussitot quelques clameurs discretes mais concertees se sont fait entendre. « Le poete a passe trente ans, et il se complait dans la peinture du vice et de l'orgueil ! Il analyse curieusement les progres de la decomposition cadaverique, il assimile les vices aux animaux impurs ou feroces ! Pourquoi donc etaler toutes ces plaies hideuses de l'esprit, du coeur et de la matiere ?

Eh quoi ! n'avez-vous pas de passe-temps plus doux ?

En verite, ces reproches nous paraissent injustes : l'affirmation du mal n'en est pas la criminelle approbation. Les poetes satiriques, les historiens, les dramaturges, ont-ils jamais ete accuses de tresser des couronnes pour les forfaits qu'ils peignent, qu'ils racontent, qu'ils produisent sur la scene ? Est-ce Juvenal qui s'est prostitue aux portefaix de Rome, ou Shakspeare qui a tue Banquo ? En opposition avec une philosophie sterile, muette, superficielle, que nous enseigne la theologie chretienne ? Que l'homme volontairement dechu est la proie du mal, et que toutes les sources de son etre ont ete corrompues, le corps par la sensualite, l'ame par la curiosite indiscrete et l'orgueil. Les livres des theologiens sont pleins de tableaux ou le vice est non pas legerement indique, mais fouille jusque dans ses plus mysterieuses profondeurs, disseque jusque dans ses fibres les plus honteuses. Une sainte, trois fois canonisee par l'Eglise, sainte Brigitte, a bien ose nous montrer Jesus-Christ offrant a Satan une grace pleine et entiere, sous la condition d'une parole de repentir, et l'invincible orgueilleux se refusant a ces charges de la clemence divine ! Tertullien et Bossuet ont suivi au dela du cadavre les traces du neant de l'homme. « Ce nom meme de cadavre ne lui reste pas longtemps, parce qu'il exprime encore quelque forme humaine. Ce n'est plus bientot qu'un je ne sais quoi qui n'a plus de nom dans aucune langue. » Oui, la theologie chretienne decrit savamment le mal pour nous en inspirer l'horreur, pour nous commander le retour laborieux au bien. Elle peint industrieusement les affres de la mort, le cadavre, le ver de la tombe, la decomposition de nos miserables restes ; en meme temps elle eclaire toute cette pourriture d'un rayon d'immortalite[2], et nous montre les heros abattus par la mort, mais releves par Dieu qui pardonne, plus triomphants qu'a Rocroi ou Austerlitz. Telles ne sont pas sans doute certaines doctrines mondaines ; elles prophetisent un progres fatal pour se dispenser d'y collaborer, et ne croient pas au mal, parce qu'elles ignorent combien est apre et infrequentee la route du bien. — Mais laissons toutes ces considerations et revenons a notre poete, pour ne plus nous occuper que de ses vers et de son talent. Un mot suffira pour ceux qui ne l'ont pas lu. M. Baudelaire est depuis longtemps familiarise avec tous les secrets de la metrique et toutes les delicatesses du langage ; esprit ouvert et ecrivain laborieusement distingue, il nous parait avoir condense dans le morceau suivant quelques-unes de ses meilleures qualites.


DON JUAN AUX ENFERS.



Quand don Juan descendit vers l'onde souterraine,
Et lorsqu'il eut donne son obole a Caron,
Un sombre mendiant, l'oeil fier comme Antisthene,
D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.

Montrant leurs seins pendants et leurs robes ouvertes,
Des femmes se tordaient sous le noir firmament,
Et, comme un grand troupeau de victimes offertes,
Derriere lui trainaient un long mugissement.

Sganarelle, en riant, lui reclamait ses gages,
Tandis que don Luis, avec un doigt tremblant,
Montrait a tous les morts errant sur les rivages
Le fils audacieux qui railla son front blanc.

Frissonnant sous son deuil, la chaste et maigre Elvire,
Pres de l'epoux perfide et qui fut son amant,
Semblait lui reclamer un supreme sourire
Ou brillat la douceur de son premier serment.


Tout droit dans son armure, un grand homme de pierre
Se tenait a la barre et coupait le flot noir ;
Mais le calme heros, courbe sur sa rapiere,
Regardait le sillage et ne daignait rien voir.


M. Baudelaire, deja connu par une traduction remarquable et consciencieuse d'Edgar Poe, et par deux volumes de Salons, verra, nous le croyons, son nouvel appel a la publicite reunir les conditions de tout succes : injures passageres et suffrages durables.

M. Baudelaire a eu la fortune, et a l'honorable candeur de la redemander aux lettres. Il a visite l'Orient et garde une vivante empreinte des splendeurs de la nature tropicale. Il a lu et relu d'excellents livres, Proclus, Joseph de Maistre, les grands poetes de tous les temps. Il est, dans ses relations, tolerant, doux et obligeant. Il me rappelle ces beaux abbes du dix-huitieme siecle, si corrects dans leur doctrine, si indulgents dans le commerce de la vie, l'abbe de Bernis, par exemple. Toutefois il fait mieux les vers et n'aurait pas demande a Rome la destruction de l'ordre des Jesuites.

F. Dulamon.
Le Present, 23 juillet 1857.





« Mon cher Baudelaire,
« Je vous envoie l'article que vous m'avez demande et qu'une convenance, facile a comprendre, a empeche Le Pays de faire paraitre, puisque vous etiez en cause. Je serais bien heureux, mon cher ami, si cet article avait un peu d'influence sur l'esprit de celui qui va vous defendre et sur l'opinion de ceux qui seront appeles a vous juger.

« Tout a vous,
« Jules Barbey d'Aurevilly. »
24 juillet 1857.
I
S'il n'y avait que du talent dans les Fleurs du mal de M. Charles Baudelaire, il y en aurait certainement assez pour fixer l'attention de la Critique et captiver les connaisseurs, mais dans ce livre difficile a caracteriser tout d'abord, et sur lequel notre devoir est d'empecher toute confusion et toute meprise, il y a bien autre chose que du talent pour remuer les esprits et les passionner... M. Charles Baudelaire, le traducteur des oeuvres completes d'Edgar Poe, qui a deja fait connaitre a la France le bizarre conteur, et qui va incessamment lui faire connaitre le puissant poete dont le conteur etait double, M. Baudelaire qui, de genie, semble le frere puine de son cher Edgar Poe, avait deja eparpille, ca et la, quelques-unes des poesies qu'il reunit et qu'il publie. On sait l'impression qu'elles produisirent alors. A la premiere apparition, a la premiere odeur de ces Fleurs du mal, comme il les nomme, de ces fleurs (il faut bien le dire, puisqu'elles sont les Fleurs du mal) horribles de fauve eclat et de senteur, on cria de tous les cotes a l'asphyxie et que le bouquet etait empoisonne ! Les moralites delicates disaient qu'il allait tuer comme les tubereuses tuent les femmes en couche, et il tue en effet de la meme maniere. C'est un prejuge. A une epoque aussi depravee par les livres que l'est la notre, les Fleurs du mal n'en feront pas beaucoup, nous osons l'affirmer. Et elles n'en feront pas, non seulement parce que nous sommes les Mithridates des affreuses drogues que nous avons avalees depuis vingt-cinq ans, mais aussi pour une raison beaucoup plus sure, tiree de l'accent, — de la profondeur d'accent d'un livre qui, selon nous, doit produire l'effet absolument contraire a celui que l'on affecte de redouter. N'en croyez le titre qu'a moitie ! Ce ne sont pas les Fleurs du mal que le livre de M. Baudelaire. C'est le plus violent extrait qu'on ait jamais fait de ces fleurs maudites. Or la torture que doit produire un tel poison sauve des dangers de son ivresse !

Telle est la moralite, inattendue, volontaire peut-etre, mais certaine, qui sortira de ce livre cruel et ose dont l'idee a saisi l'imagination d'un artiste ! Revoltant comme la verite, qui l'est souvent, helas ! dans le monde de la Chute, ce livre sera moral a sa maniere ; et ne souriez pas ! cette maniere n'est rien moins que celle de la toute-puissante Providence elle-meme, qui envoie le chatiment apres le crime, la maladie apres l'exces, le remords, la tristesse, l'ennui, toutes les hontes et toutes les douleurs qui nous degradent et nous devorent pour avoir transgresse ses lois. Le poete des Fleurs du mal a exprime, les uns apres les autres, tous ces faits divinement vengeurs. Sa muse est allee les chercher dans son propre corps entr'ouvert, et elle les a tires a la lumiere d'une main aussi impitoyablement acharnee que celle du Romain qui tirait hors de lui ses entrailles. Certes, l'auteur des Fleurs du mal n'est pas un Caton. Il n'est ni d'Utique ni de Rome. Il n'est ni le Stoique, ni le Censeur. Mais quand il s'agit de dechirer l'ame humaine a travers la sienne, il est aussi resolu et aussi impassible que celui qui ne dechira que son corps, apres une lecture de Platon. La Puissance qui punit la vie est encore plus impassible que lui ! Ses pretres, il est vrai, prechent pour elle. Mais elle-meme ne s'atteste a nous que par les coups dont elle nous frappe. Voila ses voix ! comme dit Jeanne d'Arc. Dieu, c'est le talion infini. On a voulu le mal, et le mal engendre. On a trouve bon le veneneux nectar, et l'on en a pris a si haute dose, que la nature humaine en craque et qu'un jour elle s'en dissout tout a fait ! On a seme la graine amere, on recueille les fleurs funestes. M. Baudelaire, qui les a cueillies et recueillies, n'a pas dit que ces Fleurs du mal etaient belles, qu'elles sentaient bon, qu'il fallait en orner son front, en emplir ses mains, et que c'etait la la sagesse. Au contraire, en les nommant, il les a fletries. Dans un temps ou le sophisme raffermit la lachete et ou chacun est le doctrinaire de ses vices, M. Baudelaire n'a rien dit en faveur de ceux qu'il a moules si energiquement dans ses vers. On ne l'accusera pas de les avoir rendus aimables. Ils y sont hideux, nus, tremblants, a moitie devores par eux-memes, comme on les concoit dans l'enfer. C'est la en effet l'avancement d'hoirie infernale que tout coupable a de son vivant dans la poitrine. Le poete, terrible et terrifie, a voulu nous faire respirer l'abomination de cette epouvantable corbeille qu'il porte, pale canephore, sur sa tete herissee d'horreur. C'est la reellement un grand spectacle ! Depuis le coupable cousu dans un sac qui deferlait sous les ponts humides et noirs du moyen age, en criant qu'il fallait laisser passer une justice, on n'a rien vu de plus tragique que la tristesse de cette poesie coupable, qui porte le faix de ses vices sur son front livide. Laissons-la donc passer aussi ! On peut la prendre pour une justice, — la justice de Dieu !

II
Apres avoir dit cela, ce n'est pas nous qui affirmeront que la poesie des Fleurs du mal est de la poesie personnelle. Sans doute, etant ce que nous sommes, nous portons tous (et meme les plus forts) quelque lambeau saignant de notre coeur dans nos oeuvres, et le poete des Fleurs du mal est soumis a cette loi comme chacun de nous. Ce que nous tenons seulement a constater, c'est que, contrairement au plus grand nombre des lyriques actuels, si preoccupes de leur egoisme et de leurs pauvres petites impressions, la poesie de M. Baudelaire est moins l'epanchement d'un sentiment individuel qu'une ferme conception de son esprit. Quoique tres lyrique d'expression et d'elan, le poete des Fleurs du mal est, au fond, un poete dramatique. Il en a l'avenir. Son livre actuel est un drame anonyme dont il est facteur universel, et voila pourquoi il ne chicane ni avec l'horreur, ni avec le degout, ni avec rien de ce que peut produire de plus hideux la nature humaine corrompue. Shakspeare et Moliere n'ont pas chicane non plus avec le detail revoltant de l'expression quand ils ont peint l'un, son Iago, l'autre, son Tartuffe. Toute la question pour eux etait celle-ci : « Y a-t-il des hypocrites et des perfides ? » S'il y en avait, il fallait bien qu'ils s'exprimassent comme des hypocrites et des perfides. C'etaient des scelerats qui parlaient ; les poetes etaient innocents ! Un jour meme (l'anecdote est connue), Moliere le rappela a la marge de son Tartuffe, en regard d'un vers par trop odieux, et M. Baudelaire a eu la faiblesse... ou la precaution de Moliere.

Dans ce livre, ou tout est en vers jusqu'a la preface, on trouve une note en prose[3] qui ne peut laisser aucun doute non seulement sur la maniere de proceder de l'auteur des Fleurs du mal, mais encore sur la notion qu'il s'est faite de l'Art et de la Poesie ; car M. Baudelaire est un artiste de volonte, de reflexion et de combinaison avant tout. « Fidele — dit-il, — a son douloureux programme, l'auteur des Fleurs du mal a du, en parfait comedien, faconner son esprit a tous les sophismes comme a toutes les corruptions. » Ceci est positif. Il n'y a que ceux qui ne veulent pas comprendre, qui ne comprendront pas. Donc, comme le vieux Goethe, qui se transforma en marchand de pastilles turc dans son Divan, et nous donna ainsi un livre de poesie, — plus dramatique que lyrique aussi, et qui est peut-etre son chef-d'oeuvre, — l'auteur des Fleurs du mal s'est fait scelerat, blasphemateur, impie, par la pensee, absolument comme Goethe s'est fait Turc. Il a joue une comedie, mais c'est la comedie sanglante dont parle Pascal. Ce profond reveur qui est au fond de tout grand poete s'est demande en M. Baudelaire ce que deviendrait la poesie en passant par une tete organisee, par exemple, comme celle de Caligula ou d'Heliogabale, et les Fleurs du mal, — ces monstrueuses, — se sont epanouies pour l'instruction et l'humiliation de nous tous ; car il n'est pas inutile, allez ! de savoir ce qui peut fleurir dans le fumier du cerveau humain, decompose par nos vices. C'est une bonne lecon. Seulement, par une inconsequence qui nous touche et dont nous connaissons la cause, il se mele a ces poesies, imparfaites par la au point de vue absolu de leur auteur, des cris d'ame chretienne, malade d'infini, qui rompent l'unite de l'oeuvre terrible, et que Caligula et Heliogabale n'auraient pas pousses. Le christianisme nous a tellement penetres, qu'il fausse jusqu'a nos conceptions d'art volontaire, dans les esprits les plus energiques et les plus preoccupes. S'appelat-on l'auteur des Fleurs du mal, — un grand poete qui ne se croit pas chretien et qui dans son livre positivement ne veut pas l'etre, — on n'a pas impunement dix-huit cents ans de christianisme derriere soi. Cela est plus fort que le plus fort de nous ! On a beau etre un artiste redoutable, au point de vue le plus arrete, a la volonte la plus soutenue, et s'etre jure d'etre athee comme Shelley, forcene comme Leopardi, impersonnel comme Shakspeare, indifferent a tout, excepte a la beaute, comme Goethe, on va quelque temps ainsi, — miserable et superbe, — comedien a l'aise dans le masque reussi de ses traits grimes ; — mais il arrive que, tout a coup, au bas d'une de ses poesies le plus amerement calmes ou le plus cruellement sauvages, on se retrouve chretien dans une demi-teinte inattendue, dans un dernier mot qui detonne — mais qui detonne pour nous delicieusement dans le coeur :

Ah ! Seigneur ! donnez-moi la force et le courage
De contempler mon coeur et mon corps sans degout !

Cependant, nous devons l'avouer, ces inconsequences, presque fatales, sont assez rares dans le livre de M. Baudelaire. L'artiste, vigilant et d'une perseverance inouie dans la fixe contemplation de son idee, n'a pas ete trop vaincu.

III
Cette idee, nous l'avons dit deja par tout ce qui precede c'est le pessimisme le plus acheve. La litterature satanique, qui date d'assez loin deja, mais qui avait un cote romanesque et faux, n'a produit que des contes pour faire fremir ou des begayements d'enfancon, en comparaison de ces realites effrayantes et de ces poesies nettement articulees ou l'erudition du mal en toutes choses se mele a la science des mots et du rhythme. Car pour M. Charles Baudelaire, appeler un art sa savante maniere d'ecrire en vers ne dirait point assez. C'est presque un artifice. Esprit d'une laborieuse recherche, l'auteur des Fleurs du mal est un retors en litterature, et son talent, qui est incontestable, travaille, ouvrage, complique avec une patience de Chinois, est lui-meme une fleur du mal venue dans les serres chaudes d'une Decadence. Par la langue et le faire, M. Baudelaire, qui salue, a la tete de son recueil, M. Theophile Gautier pour son maitre, est de cette ecole qui croit que tout est perdu, et meme l'honneur, a la premiere rime faible, dans la poesie la plus elancee et la plus vigoureuse. C'est un de ces materialistes raffines et ambitieux qui ne concoivent guere qu'une perfection, — la perfection materielle, et — qui savent parfois la realiser ; mais par l'inspiration il est bien plus profond que son ecole, et il est descendu si avant dans la sensation, dont cette ecole ne sort jamais, qu'il a fini par s'y trouver seul, comme un lion d'originalite. Sensualiste, mais le plus profond des sensualistes, et enrage de n'etre que cela, l'auteur des Fleurs du mal va dans la sensation jusqu'a l'extreme limite, jusqu'a cette mysterieuse porte de l'Infini a laquelle il se heurte, mais qu'il ne sait pas ouvrir, et de rage il se replie sur la langue et passe ses fureurs sur elle. Figurez-vous cette langue, plus plastique encore que poetique, maniee et taillee comme le bronze et la pierre, et ou la phrase a des enroulements et des cannelures ; figurez-vous quelque chose du gothique fleuri ou de l'architecture moresque applique a cette simple construction qui a un sujet, un regime et un verbe ; puis, dans ces enroulements et ces cannelures d'une phrase qui prend les formes les plus variees comme les prendrait un cristal, supposez tous les piments, tous les alcools, tous les poisons, mineraux, vegetaux, animaux, et ceux-la les plus riches et les plus abondants, si on pouvait les voir, qui se tirent du coeur de l'homme, et vous avez la poesie de M. Baudelaire, cette poesie sinistre et violente, dechirante et meurtriere dont rien n'approche dans les plus noirs ouvrages de ce temps qui se sent mourir. Cela est, dans sa ferocite intime, d'un ton inconnu en litterature. Si a quelques places, comme dans la piece la Geante ou dans Don Juan aux enfers, — un groupe en marbre blanc et noir, — une poesie de pierre, di sasso, comme le commandeur, — M. Baudelaire rappelle la forme de M. Victor Hugo, mais condensee et surtout purifiee ; si a quelques autres, comme la Charogne, la seule poesie spiritualiste du recueil, dans laquelle le poete se venge de la pourriture abhorree par l'immortalite d'un cher souvenir :

Alors, o ma beaute ! dites a la vermine
Qui vous mangera de baisers,
Que j'ai garde la forme et l'essence divine
De mes amours decomposes !


on se souvient de M. Auguste Barbier, partout ailleurs l'auteur des Fleurs du mal est lui-meme et tranche fierement sur tous les talents de ce temps. Un critique le disait l'autre jour (M. Ed. Thierry, du Moniteur), dans une appreciation superieure : pour trouver quelque parente a cette poesie implacable, a ce vers brutal, condense et sonore, ce vers d'airain qui sue du sang, il faut remonter jusqu'au Dante, Magnus Parens ! C'est l'honneur de M. Charles Baudelaire d'avoir pu evoquer, dans un esprit delicat et juste, un si grand souvenir !

Il y a du Dante, en effet, dans l'auteur des Fleurs du mal, mais c'est du Dante d'une epoque dechue, c'est du Dante athee et moderne, du Dante venu apres Voltaire, dans un temps qui n'aura point de saint Thomas. Le poete de ces fleurs, qui ulcerent le sein sur lequel elles reposent, n'a pas la grande mine de son majestueux devancier, et ce n'est pas sa faute. Il appartient a une epoque troublee, sceptique, railleuse, nerveuse, qui se tortille dans les ridicules esperances des transformations et des metempsycoses ; il n'a pas la foi du grand poete catholique qui lui donnait le calme auguste de la securite dans toutes les douleurs de la vie. Le caractere de la poesie des Fleurs du mal, a l'exception de quelques rares morceaux que le desespoir a fini par glacer, c'est le trouble, c'est la furie, c'est le regard convulse, et non pas le regard sombrement clair et limpide du Visionnaire de Florence. La muse du Dante a reveusement vu l'enfer, celle des Fleurs du mal le respire d'une narine crispee comme celle du cheval qui hume l'obus ! L'une vient de l'enfer, l'autre y va. Si la premiere est plus auguste, l'autre est peut-etre plus emouvante. Elle n'a pas le merveilleux epique qui enleve si haut l'imagination et calme ses terreurs dans la serenite dont les genies tout a fait exceptionnels savent revetir leurs oeuvres les plus passionnees. Elle a, au contraire, d'horribles realites que nous connaissons et qui degoutent trop pour permettre meme l'accablante serenite du mepris. M. Baudelaire n'a pas voulu etre dans son livre des Fleurs du mal un poete satirique, et il l'est pourtant, sinon de conclusion et d'enseignement, au moins de soulevement d'ame, d'imprecations et de cris. Il est le misanthrophe de la vie coupable, et souvent on s'imagine, en lisant, que si Timon d'Athenes avait eu le genie d'Archiloque, il aurait pu ecrire ainsi sur la nature humaine et l'insulter en la racontant !

IV
Nous ne pouvons ni ne voulons rien citer du recueil de poesies en question, et voici pourquoi : une piece citee n'aurait que sa valeur individuelle, et il ne faut pas s'y meprendre, dans le livre de M. Baudelaire, chaque poesie a, de plus que la reussite des details ou la fortune de la pensee, une valeur tres importante d'ensemble et de situation qu'il ne faut pas lui faire perdre en la detachant. Les artistes qui voient les lignes sous le luxe et l'efflorescence de la couleur percevront tres bien qu'il y a ici une architecture secrete, un plan calcule par le poete, meditatif et volontaire. Les Fleurs du mal ne sont pas a la suite les unes des autres comme tant de morceaux lyriques, disperses par l'inspiration et ramasses dans un recueil sans d'autre raison que de les reunir. Elles sont moins des poesies qu'une oeuvre poetique de la plus forte unite. Au point de vue de l'art et de la sensation esthetique, elles perdraient donc beaucoup a n'etre pas lues dans l'ordre ou le poete, qui sait ce qu'il fait, les a rangees. Mais elles perdraient bien davantage au point de vue de l'effet moral que nous avons signale au commencement de cet article.

Cet effet, sur lequel il importe beaucoup de revenir, gardons-nous bien de l'enerver. Ce qui empechera le desastre de ce poison, servi dans cette coupe, c'est sa force ! L'esprit des hommes, qu'il bouleverserait en atomes, n'est pas capable de l'absorber dans de telles proportions, sans le revomir, et une telle contraction donnee a l'esprit de ce temps, affadi et debilite, peut le sauver en l'arrachant par l'horreur a sa lache faiblesse. Les solitaires ont aupres d'eux des tetes de mort quand ils dorment. Voici un Rance, sans la foi, qui a coupe la tete a l'idole materielle de sa vie ; qui, comme Caligula, a cherche dedans ce qu'il aimait et qui crie du neant de tout, en la regardant ! Croyez-vous donc que ce ne soit pas la quelque chose de pathetique et de salutaire ?... Quand un homme et une poesie en sont descendus jusque-la, — quand ils ont devale si bas, dans la conscience de l'incurable malheur qui est au fond de toutes les voluptes de l'existence, poesie et homme ne peuvent plus que remonter. M. Charles Baudelaire n'est pas un de ces poetes qui n'ont qu'un livre dans le cerveau et qui vont le rebachant toujours. Mais qu'il ait desseche sa veine poetique (ce que nous ne pensons pas) parce qu'il a exprime et tordu le coeur de l'homme lorsqu'il n'est plus qu'une eponge pourrie, ou qu'il l'ait, au contraire, survidee d'une premiere ecume, il est tenu de se taire maintenant, car il a dit les mots supremes sur le mal de la vie, — ou de parler un autre langage. Apres les Fleurs du mal, il n'y a plus que deux partis a prendre pour le poete qui les fit eclore : ou se bruler la cervelle... ou se faire chretien !

J. Barbey d'Aurevilly.



I
Les poesies de Charles Baudelaire etaient depuis longtemps attendues du public, j'entends de ce public qui s'interesse encore a l'art et pour qui c'est encore quelque chose que l'avenement d'un poete.

Et, a ce sujet, ne calomnions pas trop la societe actuelle. Il est difficile que quelque chose de beau ou de bon se produise sans que cette societe, qu'on dit si materielle et si endormie, n'en recoive quelque agitation. Je vais plus loin. Je suis etonne de sa bonne volonte a faire des succes et a se laisser duper par le mot d'ordre de ceux qu'elle investit de la fonction de l'eclairer. On lui sert des tragedies vulgaires, sans invention et sans style ; on lui dit : C'est du Corneille ; elle y va, et elle applaudit. Un peintre etale au beau milieu d'un salon une toile ambitieuse, d'un dessin douteux et d'une couleur equivoque, on dit au public ; C'est du Veronese ; il s'y rue, et il applaudit. Combien de fois n'avons-nous pas vu dans ces dernieres annees la foule se porter en masse et en hate dans les theatres, dans les ateliers, chez les libraires, sur l'avis trompeur d'un farceur ou d'un interesse ; et la, en presence du chef-d'oeuvre, s'ecarquiller les oreilles et les yeux, le cou tendu, la poitrine contenue, ne demandant qu'a se laisser violer dans son indifference ! Est-ce sa faute si l'enthousiasme ne lui vient pas, et si le lendemain ses bras laissent tomber le pavois qu'ils avaient eleve la veille ? A-t-elle manque a Felicien David, a Daubigny, a Jean-Francois Millet, a Victor de Laprade ? Ne fait-elle pas fete chaque soir a Weber, qu'on vient de lui rendre ? Tout recemment encore, n'a-t-elle pas fait accueil a Gustave Flaubert ?

Ce qui manque aujourd'hui aux hommes d'un vrai merite, aux artistes graves et convaincus, ce n'est donc pas le bon vouloir du public ; le public ne demande qu'a faire des succes, parce qu'il veut jouir. Ce qui leur manque, c'est le concours loyal, desinteresse de ceux a qui le public, trop occupe et trop affaire, a devolu la charge de l'eclairer et de l'avertir, de faire pour lui le depouillement des reputations, et qui, a force de lui crier au loup pour des ombres, finissent par l'endormir dans son indifference.

Longtemps avant que les Revues eussent publie des vers de M. Baudelaire, on savait qu'il existait quelque part, dans les entrailles fecondes de cette ville qui contiennent tant de germes pour l'avenir, un poete original, un esprit bien trempe, trop poete ou trop artiste selon quelques-uns, mais dont les qualites vivaces et surabondantes devaient faire diversion a l'ennui et a la mediocrite generale. Le public, nous en sommes temoins, s'est entretenu dix ans dans cette attente. Les extraits donnes par les journaux ont soutenu cette reputation naissante.

Nous n'avons pas voulu, pour apprecier le talent de M. Baudelaire, attendre l'impression du public. Sans doute on criera a l'exageration. Mais est-ce dans ces temps de mediocrite prolixe de la poesie officielle, de la poesie des salons et des academies, est-ce bien d'une surabondance de seve que nous avons a nous plaindre ? N'est-il pas vrai qu'il en est aujourd'hui de la poesie comme de la peinture ? Tout le monde peint bien, dit l'un, tout le monde fait bien les vers, repond l'autre. Oui, si par bien peindre et etre bon poete, on peut entendre ne manquer ostensiblement a aucune regle convenue, s'exprimer couramment dans le langage de tout le monde et savoir relier habilement par des procedes connus des phrases apprises et des poncis. Tout le monde peint bien parce que tout le monde a ete a l'ecole, a visite les musees et a la tete meublee de souvenirs. Or la memoire est une faculte calme qui ne fait pas trembler la main comme l'imagination. Nos artistes mettent sur leur palette du Rubens, du Rembrandt, du Guyp, du Van Ostade, etc., etc. Ils s'entourent de gravures. Comment, avec cela, en y ajoutant un peu de gout et les traditions de l'ecole, ne reussiraient-ils pas aupres de la foule ? Mais regardez d'un peu pres les oeuvres de ces habiles peintres, appliquez-leur la methode de jugement qui resulte de l'etude des maitres, et vous decouvrirez qu'ils n'ont ni unite, ni science, ni sincerite, ni ideal, ni bonne foi, ni art de composition, rien, en un mot, de ce qui constitue, non pas le grand peintre, mais le peintre. Tout le monde ecrit bien parce que tout le monde sait lire, et que, depuis trois cents ans que l'on imprime, bon nombre de sentiments et de nuances de sentiments ont ete exprimes par de grands ecrivains. N'est-ce pas le sublime du genre scolastique et academique que d'emprunter la pompe a Bossuet, la concision a La Bruyere, la profondeur a Pascal, l'ironie a Voltaire, la passion a Rousseau, etc., etc. ? De sorte qu'a force d'exprimer ses propres sentiments avec le langage des maitres, on arrive a penser a leurs frais et finalement a ne plus penser du tout. Disons-le franchement, depuis Louis XIV la poesie francaise se meurt de correction[4]. Et lorsque, au commencement de ce siecle, l'auteur des Orientales et de Hernani est venu regenerer la langue poetique en lui rendant tout ce qu'elle avait perdu en 1660, le pittoresque, la propriete, le grotesque, on l'a traite de barbare et de Topinambou. Que penseront nos neveux lorsqu'ils trouveront dans les journaux du temps, a l'adresse du plus grand inventeur de rhythmes que la France ait eus depuis Ronsard, les epithetes de sauvage et d'Iroquois ? Que penseront-ils surtout dans cette plaisanterie, banale alors, du mot coupe par l'hemistiche, appliquee au versificateur le plus severe de l'epoque ? Comme il n'est pas de brevet pour l'invention poetique, il n'est aujourd'hui fils de bonne maison, pourvu du grade de bachelier es lettres, et ayant un peu de lecture, qui ne parvienne a coudre convenablement ensemble quelques hemistiches de nos poetes modernes. C'est le meme procede que ci-dessus, pour la prose : on exprime sa melancolie aux depens de Lamartine, son ironie avec de Musset, son indignation avec Barbier, son scepticisme avec Theophile Gautier. Chacun a fait son petit Lac, son petit Pas d'armes du roi Jean, son petit Iambe, sa petite Comedie de la Mort, sa petite Ballade a la lune. On emprunte les pensees avec le langage ; ou plutot on se sert d'une langue riche pour deguiser le neant de sa pensee et la nullite de son temperament. A part quatre ou cinq noms que je me dispense de citer, mais que chacun connait, je demande si, dans les essais poetiques qui se sont manifestes dans ces dernieres annees, il est possible de voir autre chose que reminiscences et pastiches. N'est-ce pas toujours la melancolie de Lamartine, la reverie de Laprade, la mysticite de Sainte-Beuve, l'ironie de de Musset, la serenite de Theodore de Banville ? Eh bien, je le declare, en presence d'une moutonnerie si persistante, le poete qui met la main sur mon coeur, dut-il l'egratigner un peu, irriter mes nerfs et me faire sauter sur mon siege, me semblera toujours preferable a cette poesie, irreprochable sans doute, mais insipide, sans parfum et sans couleur, et qui vous coule entre les mains comme de l'eau.

Je ne ferai donc point le proces a M. Baudelaire pour ses exagerations. Tous les temperaments excessifs, tous les talents volontaires impliquent certains defauts auxquels les meilleurs conseils ne sauraient remedier. Il faut en pareil cas supprimer le poete ou garder les defauts. Les defauts de M. Delacroix sautent aux yeux : le premier venu peut apercevoir dans sa peinture des audaces, des negligences, la laideur des visages ; mais il a fallu vingt ans pour faire comprendre sa tonalite savante et l'intensite de ses compositions. Je prefere, a propos de M. Charles Baudelaire, m'occuper de signaler et d'expliquer ce que je vois de beau et de rare dans son talent, plutot que de perdre mon temps a relever des taches qu'on verra bien sans que je m'en mele, et que la charite de tels de nos confreres saura merveilleusement faire valoir. J'ai d'ailleurs, pour agir ainsi, une excuse excellente, l'exemple du recueil meme qui me prend aujourd'hui pour organe. Lorsque la Revue des Deux Mondes publia, l'an dernier, quelques-unes des poesies de M. Baudelaire, elle les fit preceder d'une note un peu prude, et dans tous les cas fort maladroite. La Revue francaise s'est conduite plus franchement : elle a choisi, c'etait son droit ; mais, son choix fait, elle l'a publie sans commentaire[5].

II
Le livre des Fleurs du mal[6] contient tout au juste cent pieces, parmi lesquelles un assez grand nombre de sonnets, et dont la plus longue excede a peine cent vers. Si je m'arrete tout d'abord a ce resultat, c'est qu'en s'ajoutant a d'autres observations, elle confirme une opinion que j'ai depuis longtemps sur l'avenir de la poesie. Cette opinion, qui n'est point une simple conjecture, mais une induction tiree du developpement de l'histoire, est qu'a mesure que le nombre des lecteurs augmente, a mesure que le livre imprime, en se repandant, convertit les auditeurs impressionnables, passionnables, en lecteurs meditatifs et reflechis, la poesie doit concentrer son essence et restreindre son developpement. Je ne pretends pas, — ce qu'on ne manquerait pas de me faire dire si je ne revenais sur mon assertion, — que la poesie doive devenir un art purement plastique. Mais du moins elle doit resserrer ses moyens plastiques comme son inspiration. La poesie a grandes proportions, la poesie epique, est celle des peuples, non pas barbares, mais peu liseurs, ou qui ne savent pas encore lire et qui sont naturellement plus saisissables par la passion que par la reflexion ; c'est la poesie des epoques heroiques ; c'est aussi la poesie des peuples opprimes ou asservis, et c'est pour cela peut-etre que la France n'a pas de poeme epique. — Le poeme didactique est un jeu de rhetoricien qui ne peut etre poetique qu'episodiquement. — Quant au poeme demonstratif ou persuasif, a la poesie de propagande, au poeme-sermon, au poeme-pamphlet, ne sont-ils pas devenus ridicules aujourd'hui qu'un article de journal ou une simple brochure renseigne plus vite et plus nettement ? La philosophie ni la science n'ont affaire de la Muse.

Des savants, des docteurs les mysteres terribles
D'ornements egayes ne sont point susceptibles.

Repetons-le, car on ne saurait trop le dire, la decouverte de l'imprimerie, en mettant aux mains des hommes un moyen direct et expeditif de communiquer leur pensee, a destitue les arts de toute mission de propagande ou d'enseignement. Ce que disaient autrefois les bas-reliefs d'une cathedrale, les fresques d'un edifice, ce que chantaient les rhapsodes et les trouveres, qui n'etaient pas toujours des poetes, le livre aujourd'hui le dit plus clairement et plus vite. Toutes les fois qu'il s'agira de s'instruire et de comprendre, il sera toujours plus tot fait de lire un traite que de degager la moelle instructive des ornements egayes de la Muse. Du jour ou le livre fut invente, les arts emancipes ont eu chacun un domaine separe que le voisin ne peut envahir qu'a la condition de se suicider. L'allusion politique tue le poeme, dont elle fait un pamphlet ; la predication tue le drame en en faisant un traite de morale. Quel profit Voltaire, eut-il eu tout le genie poetique qui lui manquait, pouvait-il attendre de sa Henriade alors que les memoires sur la Ligue etaient deja dans toutes les mains ? Qui songe a relire, autrement que par curiosite litteraire, les lourds poemes didactiques de Saint-Lambert, de Lemierre et de Delille, depuis que nous avons une Maison rustique, des dictionnaires, une litterature scientifique ?

Desormais divorcee d'avec l'enseignement historique, philosophique et scientifique, la poesie se trouve ramenee a sa fonction naturelle et directe, qui est de realiser pour nous la vie complementaire du reve, du souvenir, de l'esperance, du desir ; de donner un corps a ce qu'il y a d'insaisissable dans nos pensees et de secret dans le mouvement de nos ames ; de nous consoler ou de nous chatier par l'expression de l'ideal ou par le spectacle de nos vices. Elle devient, non pas individuelle, suivant la prediction un peu hasardeuse de l'auteur de Jocelyn, mais personnelle, si nous sous-entendons que l'ame du poete est necessairement une ame collective, une corde sensible et toujours tendue que font vibrer les passions et les douleurs de ses semblables.

Cette verite, que j'essaye de prouver par le raisonnement, est demontree d'ailleurs par l'exemple et par la transformation progressive de la poesie moderne. Qu'ont fait depuis trente ans Lamartine, Hugo, de Vigny, Sainte-Beuve, Theophile Gautier, qu'ecrire en des oeuvres fragmentaires, limitees, l'histoire de l'ame humaine, qu'exprimer dans une forme de plus en plus serree et de plus en plus parfaite impressions, reves, aspirations, regrets, depuis la passion la plus vive jusqu'a la reverie la plus vague ? Les uns et les autres ont tate le pouls a l'humanite et en ont note les pulsations dans un rhythme precis, sonore ou colore. Car c'est la consequence forcee de cette evolution finale de la poesie, de necessiter une execution plus ferme et une plastique plus serree. Le vers neglige, mou, le versus pedestris du xviiie siecle, qui convient si bien a la muse decrepite de l'abbe Delille et de ses imitateurs, n'est plus de mise dans un poeme court destine a frapper l'esprit des lecteurs par une succession rapide d'images intenses.

Je felicite M. Baudelaire d'avoir compris ces conditions nouvelles de la poesie, car c'est assurement une preuve de force que de se trouver du premier coup a la hauteur de son temps.

III
La poesie de M. Baudelaire, profondement imagee, vivace et vivante, possede a un haut degre ces qualites d'intensite et de spontaneite que je demande au poete moderne.

Il a les dons rares, et qui sont des graces, de l'evocation et de la penetration. Sa poesie, concise et brillante, s'impose a l'esprit comme une image forte et logique. Soit qu'il evoque le souvenir, soit qu'il fleurisse le reve, soit qu'il tire des miseres et des vices du temps un ideal terrible, impitoyable, toujours la magie est complete, toujours l'image abondante et riche se poursuit rigoureusement dans ses termes.

On dira que parfois le ton est pousse au noir, ou au rouge, et que le poete semble se complaire a irriter les plaies ou il a glisse la sonde. Mais, a notre tour, prenons garde a ne pas tomber dans l'exageration. Je sais bien que les satires de d'Aubigne, non plus que celles de Regnier, non plus que certaines pieces de Saint-Amant ou meme de Ronsard, ne pourraient guere paraitre dans nos revues actuelles. Et cependant chacun les a dans sa bibliotheque et s'en fait honneur. Les poetes en ce temps-la n'ecrivaient que pour les poetes ou pour les ames assez grandes pour comprendre l'Art. Nous avons invente un mode de publication qui s'adresse a tous indistinctement, a l'homme du monde comme a l'artiste, aux jeunes filles comme aux erudits. Est-ce une raison pour retrancher de la poesie moderne tout un ordre de compositions qui a ses precedents, ses chefs-d'oeuvre, j'allais dire ses classiques, et qui d'ailleurs repond si directement a une serie de passions et de phenomenes ? Devons-nous supprimer la satire et nous interdire l'etude de toute une moitie de l'ame humaine ? En litterature, en art, tout ce qui existe a sa loi ; je suis a cet egard fataliste comme un Bedouin. Je n'en veux donc pas aux journaux d'avoir moralise leur feuilleton dans l'interet de leurs abonnes et des filles d'iceux. Mais, franchement, d'une necessite commerciale, d'une condition d'abonnement, doit-on faire une question litteraire ? Le livre est-il le journal ? Mais non : le journal va chercher ses lecteurs, le livre attend les siens. Et parce qu'on a publie Modeste Mignon dans le Journal des Debats et le Lys dans la vallee dans la Revue de Paris, faut-il ne pas ecrire Splendeurs et Miseres des courtisanes, un des plus beaux livres d'analyse sociale qui aient ete ecrits en langue francaise ?

Je vais faire une citation terrible, et l'on ne dira pas qu'a propos de litterature romantique je vais chercher mes autorites dans le camp des interesses. Voici ce qu'ecrivait en 1822, dans le Journal des Debats, Hoffmann, — non pas le fantastique, mais l'auteur des Rendez-vous bourgeois, — a propos d'une edition nouvelle de Regnier :

« Dans plusieurs cantons de la Normandie j'ai entendu designer une jeune fille tres honnete par un mot qui ferait dresser les cheveux, s'il etait prononce devant le public plein de pudeur de la capitale. Ce mot, que je n'oserais meme designer par la lettre initiale, n'est cependant que le feminin d'un autre mot que tout le monde prononce et qui indique un jeune homme non marie. Quand ce mot feminin a ete applique a la debauche, le beau monde l'a rejete avec horreur et lui a d'abord substitue le mot au son argentin dont j'ai parle plus haut, et qui, dans son etymologie italienne, ne signifie qu'une tres petite fille. Il a ete pendant quelque temps recu meme dans la bonne societe ; mais ayant enfin ete proscrit comme son predecesseur, on l'a remplace par le mot fille, qui etait encore du bon ton au milieu du siecle dernier. Mais il etait ecrit la-haut sans doute que tout ce qui designe ce sexe deviendrait une injure ; et ce sont les femmes elles-memes qui se sont calomniees en rejetant comme indecents tous les mots qui avaient ce caractere. Aujourd'hui le mot fille est de si mauvais ton, qu'aucune mere, meme dans les dernieres classes du peuple, ne veut avoir de filles. J'ai deux garcons et deux demoiselles, nous dira la femme du dernier artisan. Mais voici bien autre chose : le mot demoiselle lui-meme court grands risques. Les nymphes qui font espalier dans certaines rues, quand Hesperus se leve sur l'horizon, se nomment les demoiselles de la rue Saint-Honore, les demoiselles du Panorama ou du boulevard du Temple. Il n'y aura donc bientot plus de demoiselles ; et c'est pour cela sans doute que depuis quelque temps on emploie le terme de jeune personne, car on prevoit que, dans vingt ou trente ans, le mot demoiselle fera fremir notre pudique posterite. Malheureusement l'expression de jeune personne est une sottise, car le mot personne s'appliquant aux deux genres, un jeune garcon est aussi une jeune personne. Il faut donc chercher un autre mot, et, quel qu'il puisse etre, il finira par avoir le sort de tous les autres. »

Voila le danger signale par un pur classique, par un ecrivain qui traitait Shakespeare et Schiller de sauvages, et leurs traducteurs, MM. Guizot et de Barante, de barbares et de revolutionnaires. Certes, avec notre pretention de parler toujours pour tout le monde, — journaux pour tous, lectures pour tous, — nous finirons par ne plus faire ni livres ni journaux. A force d'avoir toujours en vue les jeunes demoiselles, on finit par manquer de respect aux hommes et a soi-meme. On triche avec sa pensee, on falsifie la langue ; on se fait un langage hybride, arbitraire, tout d'allusions et de periphrases ; et cependant, comme l'observe judicieusement le feu redacteur du Journal de l'Empire, les mots, en s'ecartant de l'etymologie, perdent leur signification. On ne pourrait pas dire aujourd'hui quel tort a fait a la litterature, a la langue, combien d'intelligences, de talents a vicies cette preoccupation de plaire a toutes les classes et a tous les ages. Depuis que les mamans ont invente qu'on ne pouvait plus conduire sa fille a l'Exposition, le commun des peintres a abandonne l'etude du nu pour s'adonner a des tricheries de costume, a des hypocrisies de sentiment bien autrement corruptrices que l'aspect de la nature vraie. Il fut un temps ou les directeurs de journaux proscrivaient dans les romans jusqu'aux mots de maitresse et d'adultere ; et, au Gymnase, un vaudeville de M. Scribe, intitule Heloise et Abailard, — et qui ne mentait pas a son titre, — a passe sans difficulte. Voila ou nous en sommes. M. Baudelaire s'est mis sous la protection de quatre vers de d'Aubigne. Il aurait pu y ajouter cette franche declaration de l'auteur d'Albertus :

Et d'abord, j'en previens les meres de familles,
Ce que j'ecris n'est pas pour les petites filles
Dont on coupe le pain en tartines. —


Les petites filles ! les petites filles ! Mon Dieu ! n'y a-t-il pas une litterature pour les petites filles ? n'y a-t-il pas des ecrivains qui se devouent par vocation ou par necessite a composer de petites historiettes sans dard et sans venin ? Est-ce qu'il n'y a pas des auteurs pour enfants et meme des auteurs pour dames ? L'ignorance est une vertu pour les filles, l'art n'est donc pas fait pour elles. Faites-leur lire l'Histoire des Voyages ou les Lettres edifiantes ; abonnez-les aux bibliotheques paroissiales ; mais ecartez d'elles tout livre qui a l'art ou la passion pour but ; vers, romans, pieces de theatre ; le meilleur n'en vaut rien pour elles. N'avons-nous pas vu recemment un ecrivain religieux d'un grand zele tenter « s'il ne serait pas possible de composer un roman avec des personnages, des sentiments et un langage chretiens[7] ? » Il a reussi a faire un breviaire de seduction, ou les filles les moins delurees et les plus pieuses apprendront a tromper la vigilance de leurs parents et a forcer, par les moyens les moins catholiques, les coeurs qu'elles ont choisis.

V
Je me laisse entrainer, je le sens, par ces considerations, un peu allongees peut-etre, mais que je ne crois pas deplacees a propos d'un livre d'art, et que dans tous les cas je ne crois pas inutiles.

Il faut bien cependant que le public sache ce qu'est ce poete terrible dont on veut lui faire peur. Pour nos lecteurs, heureusement, la connaissance est deja faite : ils n'ont point oublie le magnifique extrait que la Revue francaise a donne des Fleurs du mal il y a trois mois[8]. Ils m'ont donc deja compris lorsque j'ai cherche a indiquer le caractere de cette poesie abondante dans sa sobriete, de cette forme serree ou parfois l'image fait explosion avec l'eclat soudain de la fleur d'aloes. M. Baudelaire excelle surtout, je l'ai dit, a donner une realite vivante et brillante aux pensees, a materialiser, a dramatiser l'abstraction. Cette qualite est frappante des le second morceau, intitule Benediction, ou l'auteur presente l'action fecondante du malheur sur la vie du poete : il nait, et sa mere se desole d'avoir porte ce fruit sauvage, cet enfant si peu semblable aux autres et dont la destinee lui echappe ; il grandit, et sa femme le prend en derision et en haine ; elle l'insulte, le trompe et le ruine ; mais le poete, a travers ces miseres, continue de marcher vers son ideal, et la piece se termine par un cantique doux et grave comme un finale de Haydn :

Vers le ciel ou son oeil voit un trone splendide,
Le poete serein leve ses bras pieux,
Et les vastes eclairs de son esprit lucide
Lui derobent l'aspect des peuples furieux :

« — Soyez beni mon Dieu, qui donnez la souffrance
Comme un divin remede a nos impuretes,
Et comme la meilleure et la plus pure essence
Qui prepare les forts aux saintes voluptes !

Je sais que vous gardez une place au poete
Dans les rangs bienheureux des saintes legions,
Et que vous l'invitez a l'eternelle fete
Des Trones, des Vertus des Dominations.

Je sais que la douleur est la noblesse unique
Ou ne mordront jamais la terre et les enfers,
Et qu'il faut pour tresser ma couronne mystique
Imposer tous les temps et tous les univers.

Mais les bijoux perdus de l'antique Palmyre,
Les metaux inconnus, les perles de la mer,
Montes par votre main, ne pourraient pas suffire
A ce beau diademe eblouissant et clair.

Car il ne sera fait que de pure lumiere
Puisee au foyer saint des rayons primitifs,
Et dont les yeux mortels, dans leur splendeur entiere,
Ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs ! »

Je ne crois pas que jamais plus beau cantique ait ete chante a la gloire du poete, ni qu'on ait jamais exprime en plus beaux vers la noblesse de la douleur et la resignation des ames privilegiees.
La piece vingt et unieme (Parfum exotique) est remarquable par cette faculte d'arreter l'insaisissable et de donner une realite pittoresque aux sensations les plus subtiles et les plus fugaces. Le poete assis pres de sa maitresse, par un beau soir d'automne, sent monter a son cerveau un parfum tiede qui l'enivre ; il trouve a ce parfum quelque chose d'etrange et d'exotique, qui le fait rever a des pays lointains ; et aussitot dans le miroir de sa pensee se deroulent des rivages heureux, eblouis par les feux du soleil, des ilots paresseux plantes d'arbres singuliers, des Indiens au corps mince et vigoureux, des femmes au regard hardi :

Je vois un port rempli de voiles et de mats
Encor tout fatigues par la vague marine,

Pendant que le parfum des vers tamariniers,
Qui circule dans l'air et m'enfle la narine,
Se mele dans mon ame au chant des mariniers !

Si je voulais citer d'autres preuves de cette rare faculte de magie et de creation pittoresque, les exemples afflueraient sous ma plume. Contraint de me borner, pour avoir ete trop bavard, je ne puis que renvoyer les lecteurs aux pieces intitulees les Phares, la Muse malade, le Guignon, la Vie anterieure, de Profundis clamavi, le Balcon, la Cloche felee, etc.
J'ai parle du don d'evocation comme d'un des plus particuliers a l'auteur des Fleurs du mal. — Un crime a ete commis ; la police penetre dans un appartement clos et mysterieux, ou, parmi les splendeurs du luxe et de la volupte la plus delicate, un cadavre de femme git sur un lit, la tete separee du tronc. — De quel crime tenebreux, se demande le poete, cette malheureuse a-t-elle ete victime ? A quelle passion monstrueuse a-t-elle ete sacrifiee ? — Et tout aussitot la chambre mysterieuse, avec son atmosphere malsaine, 
l'alcove coquette ou ruisselle un corps mutile au milieu des meubles dores, des divans soyeux, des bouquets qui se fanent dans les vases, apparaissent avec la puissance d'une ceinture sinistre et dont la memoire gardera la terreur.
La terreur, je l'ai dit, car il est temps d'expliquer l'enigme de ce titre et de quelques-unes des inspirations de l'auteur. Nous sommes tellement accoutumes a etre lachement encenses ; on nous a tant de fois repete a tous, grands ou petits, poetes, artistes, bourgeois, que nous sommes les plus vertueux, les plus parfaits, les plus delicats, qu'un poete qui vient nous secouer dans notre satisfaction hypocrite ou indolente nous fait peur ou nous irrite. Les Fleurs du mal ! les voici : 
c'est le spleen, la melancolie impuissante, c'est l'esprit de revolte, c'est le vice, c'est la sensualite, c'est l'hypocrisie, c'est la lachete. Or n'est-il pas vrai que souvent nos vertus memes naissent de leurs contraires ? que notre courage nait du decouragement, notre energie de la faiblesse, notre sobriete de l'intemperance, notre foi de l'incredulite ? 
Aurions-nous la pretention de valoir mieux que ne valaient nos peres ? La societe actuelle vaut-elle mieux que celles de Louis XIV et de Henri IV ? Pourquoi donc ne supporterait-elle pas une fois ce que celles-la ont toujours supporte de bonne grace ? Et pourquoi ce fouet sanglant, que l'auteur des Iambes, le dernier, a manie avec tant de vigueur et de franchise, ne viendrait-il pas nous rappeler que le poete n'est pas necessairement un douceatre et un thuriferaire ?
Au surplus, ce fouet, M. Baudelaire ne l'a pas toujours a la main ; il n'est pas toujours ironique ou satirique ; on l'a pu voir par les extraits que j'ai donnes plus haut ; on l'a pu voir par les pieces inserees il y a trois mois dans la Revue francaise.
Comme transition a des idees moins noires et comme conclusion, je citerai le sonnet suivant qui est a lui seul la clef et la moralite du livre. Il a pour titre l'Ennemi :

Ma jeunesse ne fut qu'un tenebreux orage,
Traverse ca et la par de brillants soleils ;
Le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage,
Qu'il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils.

Voila que j'ai touche l'automne des idees,
Et qu'il faut employer la pelle et les rateaux
Pour rassembler a neuf les terres inondees
Ou l'eau creuse des trous grands comme des tombeaux

Et qui sait si les fleurs nouvelles que je reve
Trouveront dans ce sol lave comme une greve
Le mystique aliment qui ferait leur vigueur ?

O douleur ! o douleur ! le temps mange la vie,
Et l'obscur ennemi qui nous ronge le coeur
Du sang que nous perdons croit et se fortifie !

Je n'ai que peu de chose a dire de la plastique de M. Charles Baudelaire. Elle est souvent parfaite ; parfois aussi il se permet des audaces, des negligences, des violences qu'explique la nature toute spontanee de son inspiration.
Sa phrase poetique n'est pas, comme celle de M. Theodore de Banville, par exemple, le developpement large et calme d'une pensee maitresse d'elle-meme. Ce qui chez l'un decoule d'un amour savant et puissant de la forme est produit chez l'autre par l'intensite et par la spontaneite de la passion. Et puisque j'ai nomme M. Theodore de Banville, je rappellerai ce que je disais il y a un an, ici meme, a propos de ses Odelettes : « Des deux grands principes poses au commencement de ce siecle, la recherche du sentiment moderne et le rajeunissement de la langue poetique, M. de Banville a retenu le second... » 
Dans ma pensee, je retenais le premier pour M. Charles Baudelaire.
L'un et l'autre representent hautement les deux tendances de la poesie contemporaine. Ils pourront servir de bornes lumineuses a une nouvelle generation de coureurs poetiques.

Charles Asselineau.



LETTRE
DE M. SAINTE-BEUVE

Ce 20... 1857.


Mon cher ami,
J'ai recu votre beau volume, et j'ai a vous remercier d'abord des mots aimables dont vous l'avez accompagne ; vous m'avez depuis longtemps accoutume a vos bons et fideles sentiments a mon egard. — Je connaissais quelques-uns de vos vers pour les avoir lus dans divers recueils ; reunis, ils font un tout autre effet. Vous dire que cet effet general est triste ne saurait vous etonner ; c'est ce que vous avez voulu. Vous dire que vous n'avez recule, en rassemblant vos Fleurs, devant aucune sorte d'image et de couleur, 
si effrayante et affligeante qu'elle fut, vous le savez mieux que moi ; c'est ce que vous avez voulu encore. Vous etes bien un poete de l'ecole de l'art, et il y aurait, a l'occasion de ce livre, si l'on parlait entre soi, beaucoup de remarques a faire. Vous etes vous aussi, de ceux qui cherchent de la poesie partout ; et comme, avant vous, d'autres l'avaient cherchee dans des regions tout ouvertes et toutes differentes ; comme on vous avait laisse peu d'espace ; 
comme les champs terrestres et celestes etaient a peu pres tous moissonnes, et que, depuis trente ans et plus, les lyriques, sous toutes les formes, sont a l'oeuvre, — venu si tard et le dernier, vous vous etes dit, — j'imagine : « Eh bien, j'en trouverai encore de la poesie, et j'en trouverai la ou nul ne s'etait avise de la cueillir et de l'exprimer. » Et vous avez pris l'enfer, vous vous etes fait diable. Vous avez voulu arracher leurs secrets aux demons de la nuit. 
En faisant cela avec subtilite, avec raffinement, avec un talent curieux et un abandon quasi precieux d'expression, en perlant le detail, en petrarquisant sur l'horrible, 
vous avez l'air de vous etre joue ; vous avez pourtant souffert, vous vous etes ronge a promener vos ennuis, vos cauchemars, vos tortures morales ; vous avez du beaucoup souffrir, mon cher enfant. Cette tristesse particuliere qui ressort de vos pages et ou je reconnais le dernier symptome d'une generation malade, dont les aines nous sont tres connus, est aussi ce qui vous sera compte.
Vous dites quelque part, en marquant le reveil spirituel qui se fait le matin pres les nuits mal passees, que, lorsque l'aube blanche et vermeille, se montrant tout a coup, apparait en compagnie de l'Ideal rongeur, a ce moment, par une sorte d'expiation vengeresse,

Dans la brute assoupie un ange se reveille !

C'est cet ange que j'invoque en vous et qu'il faut cultiver. Que si vous l'eussiez fait intervenir un peu plus souvent, en
deux ou trois endroits bien distincts, cela eut suffi pour que votre pensee se degageat, pour que tous ces reves du mal, toutes ces formes obscures et tous ces bizarres entrelacements ou s'est lassee votre fantaisie, parussent dans leur vrai cur, c'est-a-dire a demi disperses, deja et prets a s'enfuir levant la lumiere. Votre livre alors eut offert comme une Tentation de saint Antoine, au moment ou l'aube approche et ou l'on sent qu'elle va cesser.
C'est ainsi que je me le figure et que je le comprends. Il faut, le moins qu'on peut, se citer en exemple. Mais nous aussi, il y a trente ans, nous avons cherche de la poesie la ou nous avons pu. Bien des champs aussi etaient deja moissonnes, et les plus beaux lauriers etaient coupes. Je me rappelle dans quelle situation douloureuse d'esprit et d'ame j'ai fait Joseph Delorme, et je suis encore etonne, quand il m'arrive (ce qui m'arrive rarement) de rouvrir ce petit volume, de ce que j'ai ose y dire, y exprimer. 
Mais en obeissant a l'impulsion et au progres naturel de mes sentiments, j'ai ecrit l'annee suivante un recueil, bien imparfait encore, mais anime d'une inspiration douce et plus pure, Les Consolations, et grace a ce simple developpement en mieux, on m'a a peu pres pardonne. Laissez-moi vous donner un conseil qui surprendrait ceux qui ne vous connaissent pas : vous vous defiez trop de la passion, c'est chez vous une theorie. Vous accordez trop a l'esprit, a la combinaison. 
Laissez-vous faire, ne craignez pas tant de sentir comme les autres, n'ayez jamais peur d'etre trop commun ; vous aurez toujours assez, dans votre finesse d'expression, de quoi vous distinguer.
Je ne veux pas non plus paraitre plus prude a vos yeux que je ne suis. J'aime plus d'une piece de votre volume, ces Tristesses de la lune, par exemple, delicieux sonnet qui semble de quelque poete anglais contemporain de la jeunesse de Shakspeare. Il n'est pas jusqu'a ces stances, A celle qui est trop gaie, qui ne me semblent exquises d'execution. Pourquoi cette piece n'est-elle pas en latin, ou plutot en grec, et comprise dans la section des Erotica de l'Anthologie ? 
Le savant Brunck l'aurait recueillie dans les Analecta veterum poetarum ; le president Bouhier et La Monnoye, c'est-a-dire des hommes d'autorite et de moeurs graves, castissimæ vitæ morumque integerrimorum, l'auraient commentee sans honte, et nous y mettrions le signet pour les amateurs. Tange Chloen semel arrogantem...
Mais encore une fois, il ne s'agit pas de cela ni de compliments. J'ai plutot envie de gronder, et si je me promenais avec vous au bord de la mer, le long d'une falaise, sans pretendre a faire le mentor, je tacherais de vous donner un croc-en-jambe, mon cher ami, et de vous jeter brusquement a l'eau, pour que vous, qui savez nager, vous alliez desormais sous le soleil et en plein courant.

Tout a vous,
Sainte-Beuve.



LETTRE
DE M. LE MARQUIS DE CUSTINE.


Si je ne vous ai pas remercie plus tot, monsieur, du present que vous avez bien voulu me faire, c'est que je voulais commencer par en savoir le prix. Un poete ne se lit pas comme on ecrit de la prose legere, au courant de la plume, surtout un poete qui deteste le mensonge et sabre tout ce qui est de convention. Vous reflechissez comme un miroir fidele l'esprit d'un temps et d'un pays malades ; et la force de vos expressions me fait souvent reculer d'epouvante devant les objets que vous vous plaisez a peindre. 
Vous me direz que vous chicaner sur le choix de vos sujets, ce serait reprocher au miroir de refleter ce qui se presente devant lui ; mais un poete est un miroir qui choisit. On plaint l'epoque ou un esprit et un talent d'un ordre si eleve en sont reduits a se complaire dans la contemplation de choses qu'il vaudrait mieux oublier qu'immortaliser. Vous voyez, monsieur, que je ne suis point un realiste[9], et que je ne comprends le createur dans l'art que comme un eclectique dans la nature.
Ces reserves faites, je vous rends sincerement grace de l'honneur que vous m'avez fait de penser a moi, et du plaisir que m'a cause la lecture d'un recueil plein d'originalite qui nous annonce un poete de plus. Vous etes neuf dans une litterature vieille. Vous aurez des ennemis en foule ; si l'admiration de quelques amis qui voient le fond de l'homme a travers vos peintures peut vous dedommager de la mechancete des taupes, je vous prie de penser a moi et de me croire sincere comme vous-meme dans l'expression des sentiments que vous m'avez inspires.
Nos amis des livres valent bien ceux du monde.

A. de Custine.

Paris, ce 16 aout 1857.



LETTRE
DE M. EMILE DESCHAMPS


Versailles, 14 juillet 1857.


Monsieur et tres eminent confrere,
Apres une atroce maladie de plus d'un an, j'avais charme ma convalescence avec votre exquise traduction des contes fantastiques de l'Hoffmann americain, oeuvre d'une double originalite et d'un double merite litteraire, puisque vous en etes le revelateur envers notre ignorance. Et voila que je dois a votre sympathique et trop aimable souvenir ces Fleurs du mal, dont je pensais deja tant de bien sur echantillons.
Je viens d'aspirer tous leurs poisons enivrants, tous leurs parfums terribles. Vous seul pouviez faire cette poesie, dont l'explication est dans l'epigraphe d'Agrippa d'Aubigne, pour le fond des choses[10] ; dont le secret, pour la forme savante et ciselee est dans la dedicace au parfait magicien es lettres francaises, notre grand et cher Theophile Gautier.
Pour ne m'en tenir qu'a ce qui concerne l'art, — le poete restant le maitre de son idee, comme a dit magistralement Victor Hugo, — je ne puis me taire sur les prodiges de poesie et de versification qui sont manifestes par votre oeuvre.
Don Juan aux Enfers, les Spleen, Les Femmes damnees, Les Metamorphoses du Vampire[11], Les Litanies de Satan, Le Vin de l'assassin, Confession, etc., sont des poesies sans modele et sans imitateurs pour longtemps. Votre verve, votre coloris, votre harmonie a part, ont pu seuls en venir a bout ; et que de secrets de forme comme de coeur s'en echappent ! Que de vers trempes d'une vigueur etonnante ou d'un enchantement inaccoutume ! que de tours elliptiques et nouveaux, que de rhythmes dociles et fiers !
Enfin, je ne puis vous dire qu'une chose : soyez toujours ce que vous etes si souvent ! — Voila, en une ligne, ma critique et mon eloge sinceres.
Ma gratitude ne l'est pas moins, ni mon sympathique devouement.

Emile Deschamps.



SUR LES FLEURS DU MAL[12]
A QUELQUES CENSEURS


Ces bouquets effrayants de Charles Baudelaire
S'en iraient, dechires au vent de la colere !...
Non, messieurs ! — le Reel est ici le sujet.
En brisant le miroir detruirait-on l'objet ?
Sa peinture, apres tout, n'est pas l'apologie.
Le danger radical, c'est une sale orgie
Masquee en beau gala ; c'est l'onduleux serpent
Qui caresse et qui bave, et s'eleve, en rampant ;
Le danger radical, c'est la page hypocrite,
Pensee avec le fiel, avec le musc ecrite ;
C'est l'ongle venimeux qui sortira d'un gant ;
C'est l'ulcere, que couvre un satin elegant ;
C'est, au theatre impur, une mielleuse enseigne.
Voila ce dont tout coeur et se revolte et saigne,
S'il est encor trempe du sacre baptismal.
Mais le livre, qui grave a son front : Fleurs du mal,

Ne dit-il pas d'abord tout ce qu'il porte au ventre ?
Aux couvents, aux salons son nom defend qu'il entre ;
Et, — sombre exception, — comme certain traite
Des docteurs de l'Eglise ou de la Faculte,
Il proclame tres haut, par sa seule cocarde,
Que le monde avec lui doit se tenir en garde,
Et qu'enfin, sa legende horrible, il ne la dit
Qu'au philosophe artiste, au penseur erudit.

Les livres ont leur cercle assigne. — L'Evangile
Est pour tous les humains ; pour bon nombre, Virgile ;
Juvenal, pour plusieurs ; d'autres, pour quelques-uns.
Tous remedes a tous ne sont pas opportuns.
Et faut-il, pour cela, supprimer les dictames
Qui ne s'adresseraient qu'a vingt corps ou vingt ames ?
Et puis, Les Fleurs du mal, quel mal en craindrait-on ?
Leur langage est le vers... qui donne peu le ton :
C'est un preservatif... un mur inaccessible,
Et la contagion, en vers, n'est pas possible.
A moins qu'on ne les chante, — et ce n'est point le cas,
Ou que des imprudents et des trop delicats
Ne denoncent la chose aux sots qu'ils electrisent,
Et, voulant la punir, ne la popularisent.
D'ailleurs, l'art est un voile, et c'est un fait connu
Que toute poesie est chaste dans son nu.

Bien plus, il est des temps, a trainer sur la claie,
Dont aucun baume, helas ! ne peut secher la plaie ;
Il faut donc la sonder a toute profondeur,
Et, pour seul antidote, etaler sa hideur.
— Vous connaissez ce pere, a bout de remontrance !
Aupres d'un jeune fils, froid et sourd a ses transes,

Qu'appelait la debauche en son gouffre beant.
Las de voir ses conseils, son exemple a neant,
Le pere, a l'hopital des impudiques femmes,
Un jour, mena son fils, et sur les lits infames
Lui montrant la torture et l'horreur de la chair :
« Crois-tu que leurs plaisirs soient payes assez cher ? »
Et de la, sous le toit des hommes, leurs complices,
Epouvanta ses yeux par les memes supplices,
Et, — ce que n'avaient fait prieres ni sermons, —
Le spectacle du mal, qu'en tremblant nous nommons,
Rappela vers le bien le jeune homme en delire.

Cette cure terrible est le droit de la lyre.
Le droit pour chaque vice... et le poete aussi,
Tuteur honni d'un siecle a mal faire endurci,
Doit petrir hardiment, comme un remede etrange,
— Cynique par vertu, — le sang avec la fange,
Sur d'effrayer du moins ceux qu'il ne touche plus.
— Tel est cet empirisme auquel tu te complus,
Baudelaire, heroique et sauvage systeme,
Qu'un monde inattentif peut frapper d'anatheme,
Car il le faut creuser en toute liberte,
Pour en bien concevoir l'apre necessite.
Tu mis un grand talent au bout d'un grand courage,
Et traversas ainsi le formidable orage.
On le reconnaitra, poete ; on ne peut pas
Condamner le chemin pour quelques mauvais pas...
L'ame est un noir mystere, et peut-etre la tienne
Cache-t-elle en ses plis toute la loi chretienne.
Seulement, tu devras, crois-moi, la degager,
Et, dans le champ du mal rapide passager,
Loin de ce sombre enfer t'en aller, sur ton aile,

Ouvrant les regions de splendeur eternelle,
Pour aborder enfin, coeur absous et gueri,
Au Paradis profond de Dante Alighieri !

Emile Deschamps.
Versailles, 12 aout 1857.